ĐẠI HỌC QUỐC GIÁ HÀ NÓI 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VÌ 
KHOA TÂM LÝ HỌC 


TRẦN THỊ MINH ĐỨC 


§IÁ0 TRÌNH 
THAM VẤN 


= 
‹œ<- 
“ 
= 
ni 
= 
“ 
s- 
A 
7” © 
P) 
EỊ 
= 
= 
=) 


ĐC 
LẠ 
= 


ĐẠI HỌC QUÓC GIA HÀ NỘI 
TRƯỜNG ĐẠI HỌC KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VĂN 
GS.TS. TRÀẢN THỊ MINH ĐỨC 


_ Giáo trinh 
THAM VẤN TÂM LÍ 


- (Tái bản lần thứ 2 có chỉnh sửa bổ sung) 


NHÀ XUẤT BẢN ĐẠI HỌC QUỐC GIA HÀ NỘI 


LỜI MỞ ĐẦU 


“Trong khoảng mười năm lại đây, tốc độ phát triển kinh tế - xã 
hội quá nhanh ở Việt Nam đã kéo theo những thay đổi và xáo 
trộn tâm lí của nhiều người, làm tăng cao. nhu cầu về dịch vụ 
tham vấn tâm lí của xã hội. Điều này thể hiện ở sự ra đời và phát 
triển đa dạng của nhiều trung tâm tham vấn, phòng tham vấn tại 
các cộng đồng, bệnh viện và các trường học với các dịch vụ L trợ 
giúp tâm lí khác nhau. - - 


Hiện nay, dù Nhà nước chưa cấp mã số cho nghề trợ giúp tâm . 
lí, nhưng vị thế của các nhà tham vấn, trị liệu tâm lí đang ngày 
càng được khẳng định trong xã hội. Vì vậy vai trò của các nhà tâm 
lí học trong việc đào tạo sinh viên chuyên ngành Lâm sàng và 
Tham vấn ngày càng được củng cố và nâng cao. 


Giáo trình Tham uấn tâm lí này nhìn nhận tham vấn như 
một ngành khoa học ứng dụng trong thực hành chăm sóc tâm lí 
con người, được trình bày trong 8 chương. Trong đó, 3 chương 
đầu làm rõ tính chất khoa học của môn Tham vấn thực hành. Các 
khái niệm như: trợ giúp tâm lí, tư vấn, tham vẫn và trị liệu tâm lí, 
cũng như mục tiêu, nhiệm vụ được đưa vào ngay trong chương I. 
Chương II trình bày một cách khái quát quá trình hình thành và 
phát triển ngành Tham vấn trên thế giới và ở Việt Nam, sự giao 
thoa của nó với một số ngành trợ giúp lân cận như Tâm lí học, 
Công tác xã hội, Tâm thần học. Phần giới thiệu một số quan điểm 
tiếp cận thân chủ trong thực hành thăm khám tâm lí con người 
được thể hiện trong chương II]. 

Việc xây dựng mối quan hệ tham vấn dựa trên nền tảng của 
sự tôn trọng và tin tưởng lẫn nhau giữa nhà tham vấn và thân chủ 
trong thực hành nghề được khái quát trong chương TV. Nội dung... 


chương này sẽ giúp người học có quan niệm đúng đắn về thân 
chủ và nan đề của thân chủ; giúp người học hướng đến cách nhìn 
chuyên nghiệp về nhà tham vấn với những phẩm chất và sẻ lực 
trong thực hành nghề. 

Để giúp người học nâng cao khả năng thực hành nghề, cuốn 
Tham uấn tâm lí giới thiệu những khía cạnh đạo đức và pháp lí 
trong thực hành ca (chương V), hướng dẫn một số kĩ năng tham 
vấn căn bản (chương VỊ) và quy trình tham vấn (chương VI): Và 
cuối cùng, để củng cố những tri thức tiếp thu được qua mỗi , 
chương, chúng tôi xây dựng các bài tập tình huống trong thực 
hành tham vấn tâm lí. Điều này thể hiện trong chương VIH. 

Giáo trình này được chuẩn bị trong nhiều năm. Các nội dung 
chính đã được đưa vào giảng dạy cho sinh viên dưới dạng bài 
giảng bắt đầu từ khóa học 1997 - 1998 và được chỉnh sửa, nâng 
cấp qua mỗi khóa học. Vì vậy, hầu như các tri thức căn bản trong 
tài liệu này đều ít nhiều quen thuộc với sinh viên các thế hệ 
ngành Tâm lí học, thuộc "Trường Đại học Khoa nà Xã hội và 
Nhân văn Đại học Quốc gia Hà Nội. 


Có thể giáo trình vẫn còn nhiều điều phải bàn luận và bổ 
sung. Nhưng, xét trong hoàn cảnh giảng dạy tâm lí học thực hành 
ở Việt Nam hiện nay, việc ra đời của các tài liệu liên quan đến 
tham vấn và trị liệu tâm lí là hết sức cần thiết. Nó không chỉ cho 
những người thực hành tham vấn, các giảng viên và sinh viên 
ngành Tâm lí học, mà còn có ích cho những người hoạt động 
trong các ngành trợ giúp khác, DNH Công tác xã hội, Giáo dục học, 
Tâm thần học. 


Tác giả xin chân thành cám ơn những đóng góp quý báu của 
các quý vị và các bạn để cuốn sách được hoàn thiện hơn sau này. 


Tác giả 


MỤC LỤC 


000010: 02017797158... .. Ván Tin bà bi ¬x 
Chương 1 
THAM VẤN TÂM LÍ LÀ MỘT KHOA HỌC ỨNG DỤNG..... 9 
Tụ: CE:KIY41THÍTH 2001020860069 001À//0Ấ62200011905/2X60140261344450/0012a66a0030sĐ0ti 10 
H. Mối liên hệ nghề nghiệp trong các ngành trợ SN Sê sàng 22 
III. Đối tượng, mục đích, nhiệm vụ và hiệu quả của tham vấn ....... 90 
IV. Các hình thức tham vấn............. nrrretrrrrrrrrrirrrerrreil 4T 
Chương 2 Xn TH lễ 
SƠ LƯỢC LỊCH SỬ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIÊN 
NGÀNH THAM VẤN TÂM LÍ........................---¿-°22xxcevzeccrkrecrr _59 
I Ảnh hưởng của một số KG trợ giúp đến ngành tham vấn _ s. 
chuyên nghiệp ¬....ố..Ềố th: do, bên g8  “-.: 
IIL  Sựra đời của ngành tham vấn trên thế giới sb22: (1/S654G:6311g1451-1) 63 
IH. Điểm qua vài nét về hoạt động tham vấn ở Việt Nam.............. 74 
Chương 3 G. 
CÁC LÍ THUYẾT TIẾP CẬN CÁ NHÂN ˆ Ti. 
TRONG THAM VẤN TÂM LÍ ......... T8/ ¡te nbgffioxirsoekbfilt skilufbyos TÃ 
I. Một số lí thuyết tâm lí học nền tảng......................--- -- `". sa... 
II. Một số phương pháp tiếp cận thân chủ trong tham vẩn........... 134: 
Chương 4 .. 
NHÀ THAM VẤN VÀ THÂN CHỦ " 
TRONG MỐI QUAN HỆ THAM VẤN TÂM LÍ ............. 0u 4 181 
I._ Nhà tham vấn là con người cân bằng....................cc.ciseeceeeeeee 181 
II. Nhà tham vấn là người hành nghề chuyên nghiỆp................... 187 
TT: Thần chủ và nàn ổề của HIẦN CHỦ ¿áccsccnsie6226<16121612062ã514 2 e4gk04 204 
IV. Mối quan hệ tham vấn.................  ....ố.ốẽẽ ch 226 
Chương 5 
ĐẠO ĐỨC TRONG THAM VẤN TÂM LÍ.............................. ---- 237 
I. Mối quan hệgiữa luật pháp và quy điều đạo đức trong tham vẫn.. 238 
ÍI:. Một số nguyên tác đạo đức cơ ĐẪN. ‹..:-.:-cc cá 2c22s2Ÿ se 243 
II. Giới thiệu các tiêu chuẩn đạo đức trong ngành tham vấn......... 251 


Tý. Chứng chỉ hành nghề thai VấH........ccceec6o 1211.200460 616 262 


Chương 6 


KỸ NĂNG THAM VẤN TÂM KT 2/118 0100701100 1vu®nina 271 
I.  Kinăng lắng nghe..........  SubrbiE ti rtaevdfosfnfoitupeiditetubod lAydfs 274 
HH. HBDE dAUGSULDOIGá0ốui1062506266160000/8.57432x5)00mx eesrSossbekvBio/Záks 285 
ITT; - Kitiáng THấU HỆ c¡áxss93409/009282596292NNCAx41iuz003a% 0 llosliolietee 300 
1Ý; -.KI HGHE DHAH HỘI, se 6isoing a4 ec0g ái AogntAgi4a.d15 337 xx£osAlaegA4assa036 309 
V. - Kĩinăng điễn giải............ T n, "na ". . 820 
VI. Kínăng xử lí sựim lặng ..............................cccccceseerrerrrrrrerrrree 324 
VII. Kĩ năng thông đạt,...........................eŸsioeeereieriree ty h ác Ta. 
VIH. Kĩ năng cung gấp thông tỉn.......................... `. 340 
1X. Kĩ năng bộc lộ bản thÂN ¿..⁄02xc sen sseleesdifgesiersaseed 345 
X.. “Ki năng dương đầu is oesissaealpeidesouied Ỷn. ¬—.-.. 
Chương 7 "`. 
QUY TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ: NT _".ốẽ hố . 855: 
I. Các mô hình tham vấn. 1N Tuệ g0 08Á181016gi1e ng S285 số thi ¬..-- 
II. Lập hồ sơ đánh giá bẩn đầu..................s...cc. c2 ccecceneeebeie. 375 
II, Hướng dẫn thực hiện kế hoạch xử TP ni na 0à 0Á hao TNi0 _977 
IV, Phân tích sự biến đổi tâm lí trong quá trình tham vấn/trị liệu. 380 
V.. Công tác giám sát trong tham vấn ........................-...........e— 3 
Chương 8 .ˆ VU 1/4. 
LUYỆN THỰC HÀNH THAM VẤN TÂM LÍ:........................... 395 
I.,. Hình ảnh bản thân với tư cách là. một. cá š nhân. bo hả : 
.và một nhà tham vấn .....................:-..----scc⁄s2s2sxve2 wikptfllbnsite TH 305 
II -Đạo đức nghề nghiệp.......................... Ti lân Xôi ĐÀ nh + 411 
II; KT mang tham VAN co sácosvons 006, 10/880 xá 6ngxeckiáx 6v 0asfdondeet8) __ 416 
IV. Phân tích mối quan hệ giữa nhận thức - xúc cảm - Tớ, Xicacõ .439 


V. D AIGRUHAVHEEIRHPS/ 0n) Ti 4. 7. Ngggg 111... 


"PHƯƠNG 1 


THAM VẤN TÂM LÍ | 
_ LÀ MỘT KH0A HỤC ỨN§ DỤNG: 


Câu hỏi: Cân bao nhiêu nhà tâm lí học để có thể 
chuuển dời một củ hành?' 

Trả lời: Chỉ cần một người, ng củ hành HỆ 09 thực 
sự muốn dì chuuển. 

Câu truuện uui trên phản ánh triết lí của sự thau đổi 
trong tham uấn tâm lí là: Bất cứ thau đổi nào diễn ra 
trong cuộc đời bạn phải bắt đầu từ bạn uới những cố gắng 
của chính bạn. Nhà tâm lí học có thể hướng dẫn bạn uượt 
qua những nan đê của bạn, nhưng không ai có thể làm 
thau bạn. : 


(Raymond Lioyd Richmond) 


Trong tt snh một, hoạt động tham vấn tâm lí được nhìn nhận 
như một ngành khoa học ứng dụng. Chúng tôi sẽ phân biệt các khái 
niệm gần gũi với tham vấn, như trợ giúp tâm lí, tham vấn tâm lí, tư 
vấn và. trị liệu tâm lí. Cùng với các khái niệm này chúng tôi sẽ trình 
bày mối quan hệ giữa các ngành trợ giúp, như: Tâm lí học, Tham 
vấn, Công tác xã hội và Tâm thần học để người học thấy được ranh 
giới giữa các khoa học có chung một hoạt động trợ giúp tâm lí con 
người. Do tham vấn tâm lí là một khoa học và một nghề, nên việc 
xác định mục đích và nhiệm vụ của nó là hết sức cần thiết. Cuốn 
“Tham uấn tâm lŸ” này được trình bày dưới góc độ tham vấn cá 
nhân, vì vậy việc giới thiệu sơ bộ về tham vấn nhóm và tham vấn gia 
đình, theo chúng tôi, là cần thiết trong chương này. 


10 | co GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


I. CÁC KHÁI NIỆM 

Cuộc sống luôn luôn đặt ra những khó khăn, thách thức buộc 
con người phải đương đầu. Với nhiều người, họ có thể dễ dàng 
hoặc vất vả tự vượt qua những khó khăn mà không cần tới sự trợ 
giúp của người khác. Nhưng có không ít người đã không tự làm 
được điều này, họ cần một sự trợ giúp mang tính khoa học và 
chuyên nghiệp để có thể vượt qua được những khó khăn của mình. 
Trong trường hợp không quan tâm đến sự giúp đỡ bên ngoài, cá 
nhân có thể tự hủy hoại bản thân và người khác để có được một 
cuộc sống hạnh phúc hơn. Tham vấn tâm lí ra đời chính là để giúp 
đỡ các cá nhân, nhóm người theo cách này hay cách khác, có được 
một cuộc sống hạnh phúc hơn. Trước khi bàn vê tham vấn với tư 
cách là một khoa học, có một số thuật ngữ thường dùng gần với | 
khái niệm tham vấn cần được làm sáng tỏ. 


1. Trợ giúp tâm lữ 


Một số người có những tư 
chất “bẩm sinh” để làm 
tham vấn. Một số khác 
không thể trở thành nhà 
tham vấn tốt dù đã qua 
nhiều khóa đào tạo. Hầu hết 
chúng ta đang ở đâu đó giữa 
những người này. Chúng ta 
bát đầu tham vấn với vô số 


Trợ giúp là một khái niệm chung 
nhất, được dùng trong các mối quan 
hệ giao tiếp đời thường, theo cách 
"piúp nhau” - ai đó giúp ai đó. Đặc 
biệt, khái niệm được sử dụng nhiều 
trong các lĩnh vực hoạt động thực 
hành như tâm lí học, công tác xã hội, 
tham vấn, tâm thần học. Khái niệm 
"trợ giúp" tồn tại từ khi xuất hiện xã 
-hội loài người và hoạt động trợ giúp 
này có trước khi các ngành khoa học 
trợ giúp ra đời. Những hiện tượng 
liên kết giữa con người với nhau như: 
"Lá lành đùm lá rách”, "Cưu mang”, 
"Hỗ trợ”... không đơn thuần chỉ nói 
đến khía cạnh giúp đỡ vật chất, mà 
đằng sau chúng còn chứa đựng ý 


thói quen tốt và xấu. Vì vậy 
chúng ta phải được đào tạo 
và thường xuyên nghiên cứu 
các nguyên tắc chung mà 
một nhà tham vấn cần phải 
làm và có lẽ quan trọng hơn 
là những gì không nên làm 
trong tham vấn. 


! JïI Taylor và Sheelagh Stewart - Tài liệu tập huấn, (Trích từ: Bạo lực tình dục uà 
bạo lực gia đình: Những hỗ trợ, phục hồi và hành động ở Zimbabe). 


CHƯƠNG |: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 11 


nghĩa "nâng đỡ tinh thần”. Trong khi đó, những khái niệm như 
"Cho lời khuyên"; "Chia sẻ tâm tình”, "Cảm thông”... hoàn toàn 
phản ánh sự giúp đỡ tâm lí cho người có nhu cầu được trợ giúp. 
Phần này tập trung nói về sự trợ giúp tâm lí (Help Pchychology), 
vì vậy có nhiều chỗ chúng tôi chỉ dùng thuật ngữ "Trợ giúp" 
nhưng nó được hiểu theo khía cạnh là trợ giúp tỉnh thần, mà 
không đề cập đến khía cạnh trợ giúp vật chất. 


Trợ giúp tâm lí, có thể hiểu một cách đơn giản, là một hoạt 
động (một công việc) giúp đỡ cho người đang có khó khăn tâm lí 
để họ thực hiện được điều họ mong muốn trong cuộc sống. Khái 
niệm trợ giúp tâm lí bao hàm những công việc của người giúp đỡ 
không chuyên - tất cả mọi người, và công việc giúp đỡ của những 
người chuyên nghiệp - công việc của các nhà tâm lí học, nhà tham 
vấn, nhân viên công tác xã hội, bác sĩ tâm thần, nhà giáo dục... 

Như vậy, từ việc người nhiều tuổi bảo người ít tuổi, người có kinh 
nghiệm bảo người chưa có kinh nghiệm, cha mẹ bảo ban con cái, đặc 
biệt, những già làng, trưởng bản, thầy lang, thầy thuốc, thầy cúng, 
thầy tu, thầy giáo đến các nhà tâm lí học, các chuyên viên tư vấn hành 
nghề tại các cơ sở đều là những người làm công việc trợ giúp người 
khác, bằng các cách khác nhau như cho lời khuyên, răn dạy, tư vấn, 
tham vấn và trị liệu. Với cách hiểu như vậy, trong xã hội có rất nhiều 
kiểu người đang làm công tác trợ giúp và mức độ hiệu quả giúp được 
của họ là không giống nhau. Trong xã hội có ba loại trợ giúp tương 
ứng với ba kiểu người trợ giúp: 

- Người trợ giúp chuuên nghiệp (professional helper): Đó nổ 
những người được đào tạo sâu và chuyên biệt về những kiến thức, 
kĩ năng tâm lí, hành vi con người, kĩ năng giao tiếp và giải quyết 
các vấn đề theo chuyên ngành của họ để có thể đáp ứng với đối 
tượng mà họ giúp đỡ, như người làm nghề tâm lí học, tham vấn, 
công tác xã hội, tâm thần học... Các ngành trợ giúp chuyên nghiệp 
này phản ánh những mối quan hệ trợ giúp khác nhau, như mối 
quan hệ giữa thầy thuốc - bệnh nhân, nhà tham vấn - thân 
chủ/khách hàng, cán sự xã hội - đối tượng/thân chủ, nhà trị liệu 
tâm lí - thân chủ/bệnh nhân. Hầu hết những người trợ giúp 
chuyên nghiệp đều có mối quan hệ trợ giúp chính thức. Đó là mối 


12 | ác ...... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


quan hệ công việc với hợp đồng thỏa thuận rõ ràng về nhu cầu và 
hiệu quả của sự giúp đỡ, trong đó xác định rõ vai trò và vị trí của 
người trợ giúp và của thân chủ. Nhìn chung người trợ giúp chuyên 
nghiệp .thường có chức danh cụ thể, như nhà tâm lí, nhà tham vấn 
hay nhân viên công tác xã hội. 

- Người trợ giúp bán chuyên nghiệp (paraprofessional 
helper): Đó là những người có công việc liên quan đến lĩnh vực trợ 
giúp. Họ có thể được đào tạo, tập huấn ngắn hạn về các lĩnh vực 
trợ giúp, hoặc có kinh nghiệm từ mối quan hệ trợ giúp. VÍ dụ, quan 
hệ giữa cán bộ hòa giải xã - người dân; giáo viên - học sinh, hiệu 
trưởng - giáo viên; giám đốc - nhân viên, cha mẹ - con cái; cha linh 
mục - con chiên. Đây là những nhóm đối tượng giúp đỡ thường 
xuyên của họ. 

- Người trợ giúp không chiến nghiệp (non-proƒessional 
helper): Đó là những người không qua đào tạo, huấn luyện chính 
thức về các kĩ năng trợ giúp chuyên biệt. Sự trợ giúp của họ có thể 
chỉ xảy ra nhất thời trong mối quan hệ tạm thời với đối tượng của 
họ. Ví dụ, nhân viên bán hàng, tiếp tân, tiếp viên hàng không với 
khách hàng, các tình nguyện viên cộng đồng giúp đỡ các đối 
tượng bị ảnh hưởng bởi HIV/AIDS, nghiện ma túy; sinh viên đến 
các Trung tâm bảo trợ xã hội dạy văn hóa cho trẻ em có hoàn. 
cảnh đặc biệt khó khăn hoặc tổ chức các hoạt động vui chơi giải 
trí cho các cháu; hay bất cứ ai có nhu cầu giúp đỡ người khác khi 
gặp khó khăn. Nhìn chung, người trợ giúp không chuyên nghiệp 
thường có mối quan hệ trợ giúp không chính thức, kết cấu trợ 
giúp lỏng lẻo, thời gian ngắn và hiệu quả giúp đỡ có giới hạn. 

Robert Carkhuff phát hiện thấy trong xã hội nhìn chung các 
cá nhân.nhận được sự giúp đỡ của những người tham vấn không 
chuyên (người giúp đỡ nghiệp dư) rất nhiều so với sự giúp đỡ của 
người chuyên nghiệp. Với những người nghiệp dư, sự giúp đỡ của 
họ thường xuất phát từ tấm lòng nhân ái, sự chân thành, tính 
thiện và kinh nghiệm sống, họ có nhu cầu giúp đỡ cho những 
người có khó khăn, có tổn thương tâm lí sống quanh họ. Ngay cả 
khi sự giúp đỡ có tính vụ lợi cá nhân, như giúp đỡ để được nổi 
tiếng, được mang ơn, giúp đỡ để con cháu mình sau này được 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 13 


phúc lộc, thì nhìn chung, hiệu quả giúp đỡ của những người 
không chuyên trong xã hội là rất lớn và có ý nghĩa nhân văn, đáng 
được khích lệ. : 

Cùng với sự phát triển của xã hội và sự phân hoá nghề nghiệp 
ở mức độ cao, hình thức giúp đỡ về tính thần được phát triển lên 
một bước mới: xã hội cần có những chuyên gia tham vấn, trị liệu 
chuyên nghiệp. Khoa học tâm lí ra đời làm xuất hiện các loại hình 
tham vấn khác nhau và làm hoàn thiện hệ thống lí thuyết giúp đỡ 
căn bản. Ngày nay, khái niệm trợ giúp còn được hiểu là sự giúp đỡ 
một cách có hệ thống và có phương pháp. Người giúp đỡ chuyên 
nghiệp cần có kĩ năng và phẩm cách làm cho người có nhu cầu 
giúp đỡ tự giải quyết vấn đề của mình bằng cách tìm hiểu, khám 
phá và hành động. Như vậy, chuyên gia trợ giúp có thể là nhà tâm 
lí, nhà tham vấn, nhân viên công tác xã hội, bác sĩ tâm thần, các 
linh mục... Người/nhóm người được trợ giúp thường được gọi là 
thân chủ, khách hàng hoặc bệnh nhân, hoặc có tÈ:ẩ là bất cứ no 
tượng nào trong xã hội từ trẻ nhỏ đến người già. 


2. Tư Uốm 


Ở Việt Nam, việc cung cấp thông tin, cho lời khuyên, trợ giúp 
những khó khăn tâm lí, chỉ bảo hay hướng dẫn... cho một cá 
rhân, hoặc một tổ chức, khi họ có nhu cầu thường gọi là tư vấn. 
Thuật ngữ Tư vấn (Consultation) hay Tham vấn (Counseling) 
trong từ điển tiếng Việt hiện nay đều được dịch là Tư vấn. Đó là 
sự “Đóng góp ú kiến 0uề những uấn đê được hỏi đến, nhưng 
không có quuền quuết định”. 

Theo tài liệu của Tổ chức Lao động Quốc tế I.L.O, tư vấn là 
một dịch vụ cho lời khuyên theo hợp đồng và phục vụ cho các tổ 
chức bởi những người có đủ trình độ chuyên môn và được đào tạo 
đặc biệt để giúp đỡ một cách khách quan và độc lập với tổ chức 
khách hàng?. Hoặc, bạn sẽ làm tư vấn khi nào bạn đang cố gắng 
thay đổi hoặc cải tiến một tình huống, nhưng không trực tiếp điều 
khiển việc thực hiện. Phần lớn những người trong vai trò phụ tá ở 


' Hoàng Phê, Từ điển Tiếng Việt, NXB Đà Nẵng, 200O. 
? Nguyễn Trọng Thể, 71 uấn quản lú, NXBLĐ, HN, 1995, tr.13. 


1| GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


các tổ chức đã thực sự là những nhà tư vấn, dù cho họ Nện, 
chính thức được gọi là những nhà tư vẫn3. 


Trên thế giới, khái niệm tư vấn không đơn thuần chỉ hiểu 
theo nghĩa cho lời khuyên (như công việc của một chuyên gia, hay 
cố vấn), là sự khuyên bảo từ một tổ chức hay những người có 
trình độ chuyên môn về một lĩnh vực cụ thể, như một hình thức 
góp ý kiến. Trong đó, người xin tư vấn thường là người chủ động, 
tích cực, còn người được tư vấn thì có thể là người thụ động trong 
việc giải quyết vấn đề của họ. 

Hiệp hội Tham vấn Hoa Kì 
(1oo8) đã định nghĩa tư vấn là: mối | Thảo luận trường hợp 
quan hệ giữa một người trợ giúp | Nhà trường đề nghị bạn 

. chuyên nghiệp và người, nhóm người | giúp đỡ cho một học sinh. 
hoặc một chỉnh thể xã hội cần được 
giúp đỡ, trong đó nhà tư vấn cung cấp | Tần gây gổ đánh bạn, trong 
sự giúp đỡ cho thân chủ trong việc Ì tán phá bĩnh, cãi hỗn với 
xác định và giải quyết một vấn đề liên giáo viên, đến lớp không 
quan đến công việc hoặc người khác. ehuftfbibáT; 


lớp 7, học sinh này đã mấy: 


Ví dụ: Một giáo viên chủ nhiệm 
mời một nhà tư vấn đến để giải 
quyết những vấn đề mâu thuẫn 
trong sinh hoạt chung của nhóm: 
. sinh viên do cô giáo phụ trách (chứ 
không phải vấn đề tâm lí của cô giáo phụ trách). Hay, mhột người 
cần được tư vấn (là một người lãnh đạo, hay quản lí của một tổ 
chức) mời nhà tư vấn đến môi trường của họ với kì vọng rằng nhà 
tư vấn này - một chuyên gia, sẽ giải quyết vấn đề đang tồn tại 
trong cơ quan của người quản lí đó. Nhà tư vấn được thuê như 
một người huấn luyện, người cố vấn “có tri thức và các kĩ năng 
- chuyên môn để giải quyết vấn đề cho người khác”. 


Bạn sẽ gặp ai và làm như 
thế nào trong vai trò là: 


1. Nhà tư vấn 


2. Nhà tham vấn 


Có thể giải nghĩa hoạt động tư vấn như sau: Nhà tư vấn được 
một người đề nghị cung cấp dịch vụ giúp đỡ trực tiếp cho một 
người, nhóm, tổ chức hoặc cộng đồng với nỗ lực trợ giúp cho cá 


? Dãn theo Tòi liệu uề công tác thaưmn.uấn, HN, Unicef Việt Nam, 2002. 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng [ 15 


nhân (nhóm hoặc hệ thống đó) vượt qua những khó khăn của họ. 
Hay, có thể định nghĩa đơn giản hơn: Tôi (nhà tư vấn - người thứ 
nhất) và bạn (một người, một nhóm người, hoặc có thể là nhà 
tham vấn chưa được hành nghề độc lập - người thứ hai) nói 
chuyện về anh/chị ấy (hay hệ thống tổ chức ấy - người hoặc vấn 
đề thứ ba) với mục đích tạo nên một số sự thay đổi. 

Như vậy, tư vấn liên quan đến một rnốt quan hệ tau ba trong 
đó trọng tâm là người xin tư vấn và bên thứ ba (có thể là một 
người hoặc một tổ chức). Tư vấn với một người về người khác 
không chỉ liên quan đến ba cá nhân chính (nhà tư vấn, người 
được tư vấn và “người khác”) mà còn liên quan đến môi trường 

à “người khác” đang tồn tại trong đó (E.D. Neukrug, 1999). 

Hoạt động tư vấn có thể diễn ra trong các cơ quan, trường 
học, doanh nghiệp và bất cứ nơi nào tồn tại người được tư vấn, 
người muốn cải thiện tình hình có vấn đề hoặc muốn xem xét 
những cách thức mới cho việc tạo nên sự Điây đối tích cực trong 
công việc của mình. 


Trên thế giới, nhà tư vấn thường có gốc đào tạo từ một tữi 
tham vấn chuyên sâu. Đối với một số nhà tham vấn, việc làm tư 
vấn lại là vai trò chính của họ. Dù là một nhà tham vấn trong một 
tổ chức cộng đồng, hay tại các trường đại học, cao đẳng thì công 
việc tư vấn luôn trở thành một phần được mong đợi và cần thiết 
trong trách nhiệm chuyên môn của nhà tham vấn. Nhà tham vấn 
có thể tư vấn cho những nhà tham vấn khác, hoặc tư vấn cho 
những người quản lý, các đơn vị trong các trường học; các giám 
đốc của các cơ sở thăm khám và tất cả các cơ quan bao gồm bộ y 
tế, chính quyên, hội đồng mục sư... 

Có thể nói, khái niệm tư vấn đôi khi đồng nghĩa với khái niệm cố 
vấn, chuyên gia. Trong tiếng Việt, cố vấn được hiểu là người thường 
xuyên được hỏi ý kiến để tham khảo giải quyết công việc. Sự khác . 
nhau giữa tham vẫn và cố vấn được thể hiện rất rõ trong bảng so sánh 
dưới đây!:: 


! Tòi liệu tập huấn Lớp đào tạo giảng uiên Uề công tác tham uốn, Unicef, quyển 1, 
2002, trang 24. 


16 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 
Phân biệt tham vấn và cô vấn 
. ni = 
Tham vẫn Cố vấn 
F— —— 


- Là cuộc nói chuyện mang tính 
cá nhân giữa nhà tham vấn với 
một hoặc vài người đang cần sự 
hỗ trợ để đối mặt với khó khăn 
| hoặc thách thức trong cuộc sống. 
Trọng tâm của cuộc tham vấn 
| nhằm vào người được tham vấn. 


- Là cuộc nói chuyện giữa 
một “chuyên gia” về một lĩnh 
vực nào đó với một hoặc 
nhiều người đang cần lời 
khuyên hay chỉ dẫn về lĩnh 
vực ấy. Trọng tâm thường 
tập trung vào nhà cố vấn. ' 


- Nhà tham vấn giúp thân chủ 
sáng tỏ vấn đề, xem xét các giải 
pháp khả thi và giúp thân chủ 


| chuyên môn” cho thân chủ. 


—] 
- Nhà cố vấn giúp thân chủ 
ra quyết định bằng cách đưa 


ra những lời khuyên về “mặt 


đưa ra lựa chọn tối ưu nhất. 


“định kết quả tham vấn. Vì vậy 
nhà tham vấn phải xây dựng lòng 
tin nơi thân chủ và có thái độ 
| chấp nhận, thấu cảm và không. 
phánxét. 


F— 


= BI SON với 
- Mối quan hệ tham vấn quyết | 


| quyết định. 


- Mối quan hệ giữa người cố 
vấn và thân chủ không quyết 
định kết quả cố vấn, mà kiến 
thức, sự hiểu biết của người 
cố vấn về lĩnh vực thân chủ 
đang cần cố vấn mới là yếu tố 


- Tham vấn là một quá trình gồm 
nhiều cuộc nói chuyện liên tiếp để 
thân chủ nhận biết và đương đầu 
được vấn đề của mình. 


-- Quá trình cố vấn có thể 
chỉ diễn ra trong một lần 
tmặp gỡ giữa thân chủ và 
người cố vẫn. 


ê Nhà tham vấn thể hiện sự tin 


tưởng vào khả năng tự giải quyết 
vấn đề của thân chủ, vai trò của 
nhà tham vấn chỉ là “hướng đạo” 


cho thân chủ. 
—_ 


- Người cố vấn nói với thân 
chủ về những quyết định mà 
họ cho là phù hợp nhất đối 
với tình huống của thân 
chủ. 


- Nhà tham vấn có kiến thức về 
cách cư xử và phát triển của con 
người. Họ có các kĩ năng nghe và 


Ha 
- Người cố vấn có kiến thức 
về những lĩnh vực nhất định 
và có khả năng truyền đạt 
những kiến thức đó đến người | 


giao tiếp, có khả năng khai thác 


# 


CHƯƠNG |: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 17 


vấn đề và cảm xúc của thân chủ. 


cần hỗ trợ hay hướng dẫn: 
trong lĩnh vực đó. 


- Nhà tham vấn giúp thân chủ 
nhận ra và sử dụng những khả 
năng và thế mạnh của riêng họ. 


- Tập trung. vào thế mạnh | 
của thân chủ không phải là 
xu hướng chung của người 
cố vấn ú 


- Người cố vấn đưa ra 
những lời khuyên tốt nhất 
cho thân chủ nhưng không 
quan tâm đến việc chuyển 
.| tải sự thấu cảm, chấp nhận 

tới thân chủ. vn 
- Sau khi thân chủ trình bày 
vấn đề của mình, người cố 
vấn làm chủ cuộc nói 
chuyện và đưa ra lời 
khuyên. 


- Nhà tham vấn phải thấu cảm với 
những cảm giác và cảm xúc của 
thân chủ bằng thái độ chấp nhận 
tuyệt đối. 


: Thân chủ làm chủ cuộc nói 
chuyện; nhà tham vấn lắng nghe, 
phản hồi, tổng kết và đặt câu hỏi. 


| Khi nhà tư vấn sử dụng kiến thức của mình để đưa ra những gợi ý 

và lời khuyên, hay chịu trách nhiệm tìm ra một “cách điều trị” hướng 
đến sự thay đổi của tổ chức, nhà tư vấn có thể trở thành chuyên gia, cố 
vấn, người hướng dẫn, người huấn luyện và/ hoặc người giáo dục. 
Ngược lại, khi nhà tư vấn trợ giúp thân chủ sử dụng những nguồn lực 
của chính họ trong tổ chức để thay đổi, thì nhà tư vấn là người điều 
đình và/ hoặc người tạo điều kiện thuận lợi, người cộng tác. Trong 
trường hợp này, nhà tư vấn hoạt động như một người tạo điều kiện 
thuận lợi cho quá trình thay đổi bằng cách làm việc cùng với các cá 
nhân liên quan, cùng cấp các tài liệu và các giải pháp. 


Ở Việt Nam, do hoạt động tham vấn còn khá mới mẻ và tự 
phát, việc dùng khái niệm chưa được thống nhất trong xã hội nên 
thuật ngữ Tham vấn được chúng tôi sử dụng trong cuốn tài liệu 
này có nghĩa tiếng Anh là Counseling và thuật ngữ Tư vấn là 
Consultation. Hai khái niệm này đã được thống nhất cách gọi 
trong Hội thảo về Công tác tham vấn trẻ em, do Unicef kết hợp 
với Ủy ban Dân số-Gia đình Việt Nam (tên cũ) tổ chức, tháng 
4/2002. 


18 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


3. Tharmn uốnt tâm lí - 


Tham vấn (Counseling Psychology) là R — 
một thuật ngữ không còn xa lạ ở Việt Hoạt động tham uấn 
g BE Hồ : 5 ca. | Dao gồm uiệc lắng 
Nam trong khoảng 1O - 15 năm lại đây. | nghe đối tượng trình 
Tuy nhiên, cho đến nay vẫn còn đang tôn | bàu uấn đề của họ, 
tại nhiều cách hiểu khác nhau liên quan làm cho họ cảm thấu 
" AC TA ˆ LẠ Ca TA đề chịu, giúp họ nhận 
tới thuật ngữ này. Không riêng gì ở VIỆI | biệt uấn đê uà tìm ra 
Nam mà tại các nước phương Tây và Bắc | các giải pháp cho các 
Mỹ, thuật ngữ tham vấn cũng được hiểu ở | 0uấn đề đó. 
nhiều mức độ khác nhau. Đôi khi, nó chỉ 
những hoạt động của người giúp đỡ thông thường, hoặc của tình 
nguyện viên, họ được xem như là người làm công tác trợ giúp. Hay 
nó nói đến những người làm tham vấn chuyên nghiệp tại các bệnh 
viện, trung tâm, dịch vụ - xã hội, hoặc các trường học với nền tảng 
kiến thức về tâm lí học, công tác xã hội hoặc các ngành khác. 


Trong chương này, chúng tôi muốn đề cập đến tham vấn với 
tư cách là một hoạt động trợ giúp mang tính chuyên nghiệp, 
trong đó đòi hỏi nhà tham vấn có kiến thức sâu về tâm lí và hành 
vi con người nhằm giải quyết những vấn đề của cuộc sống xã hội 
được coi là nguyên nhân nảy sinh những rối loạn tâm lí cần được 
giúp đỡ ở các cá nhân. Theo Mielke J. (1ooo), yếu tố tâm lí là 
động cơ rõ rệt thúc đẩy con người tìm đến tham vẫn. Do đó khái 
niệm tham vấn nói đến sự trợ giúp tâm lí, chứ không đơn thuần 
là sự hỏi đáp về thông tin, kiến thức!. Vì vậy, khái niệm tham vấn 
- trong giáo trình này được hiểu là tham vấn tâm lí. 

Hiệp hội các nhà tham vấn Hoa Kì (ACA, 1997) cho rằng: 
Tham vấn là sự áp dụng nguyên tắc tâm lí, sức khỏe tỉnh thần hay 
nguyên tắc về sự phát triển con người thông qua các chiến lược 
can thiệp một cách có hệ thống về nhận thức, xúc cảm, hành vi, 
tập trung vào sự lành mạnh, sự phát triển cá nhân, phát triển 
nghề nghiệp cũng như vấn đề bệnh lý. 


Định nghĩa của Hiệp hội Tham vấn Hoa Kì cũng xác định rằng 
quá trình tham vấn được hiểu như là một mối quan hệ tự nguyện 


! Dãn theo Tài liệu UŠ công tác tham uấn, HN, Unicef Việt Nam, 2002. 


CHƯƠNG l: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | | 19 


gIữa nhà tham vấn và khách hàng. Trong mối quan hệ này nhà tham 
vấn giúp khách hàng tự xác định và tự giải quyết vấn đề của mình. 


P.K. Onner cho rằng tham vấn là quá trình, vì vậy nó đòi hỏi 
các nhà tham vấn phải dành thời gian nhất định và sử dụng các kĩ 
năng một cách thuần thục để giúp đỡ đối tượng/thân chủ tìm hiểu, 
xác định vấn đề và triển khai các giải pháp trong điều kiện cho 
phép. Tham vấn là một khoa học thực hành nhằm giúp con người 
vượt qua được những khó khăn của mình, giúp họ có khả năng 
hoạt động độc lập trong xã hội bằng chính kĩ năng sống và năng 
lực của mình. 

Theo chúng tôi, trong điều kiện hoạt động tham vấn ở Việt 
Nam còn tự phát và ai cũng có thể tự cho mình là nhà tham vấn 
khi họ muốn làm công việc trợ giúp người khác, thì một định 
nghĩa về tham vấn đầy đủ hơn có thể phát biểu là: Tham vấn là 
một quá trình tương tác giữa nhà tham vấn (người có chuyên 
môn và kĩ năng tham vấn, có các phẩm chất đạo đức của nghề 
tham vấn và được pháp luật thừa nhận) với thân chủ (còn gọi là 
khách hàng - người đang có vấn đề khó khăn về tâm lí muốn 
được giúp đỡ). Thông qua các kĩ năng trao đổi và chia sẻ tâm 
tình (dựa trên các nguyên tắc đạo đức và mối quan hệ mang tính 
nghề nghiệp), thân chủ hiểu và chấp nhận thực tế của mình, tự 
tìm lấy tiềm năng bản thân để giải quyết vấn đề của chính 
_ mình?. Thuật ngữ tham vấn mô tả chính xác bản chất của nghề 
trợ giúp là giúp người khác đang có khó khăn tâm lí mà không 
hướng họ theo ý mình. 


Triết lí của sự giúp đỡ 


Khái niệm tham vấn mồ tả 
chính xác các kĩ năng, kiến thức, | - Giúp thân chủ nhìn uấn 
thái độ và các phương pháp tiếp | đề như nó uốn có. 
cận đối với các đối tượng khó khăn | - Giúp thân chủ tự giải 
về tâm lí có nhu cầu được giúp đỡ. | 4ưuết uấn đê của mình. - 
- Bằng cách tập trung vào những trải | - Một nghề giúp người 
khác giúp đỡ chính họ. 


!P,K. Odhner, Giới thiệu thực hành CTXH, giáo trình tập huấn, môđun II, tr.45. 
? Trần Thị Minh Đức, Bàn Uề thuật ngữ Tư uấn, Tạp chí Đại học và Giáo dục chuyên 
nghiệp, 2ooo. 


?10 | BẾP hộ ______ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


_ nghiệm, cảm xúc, suy nghĩ, hành vi của thân chủ với những đáp 
ứng một cách có chủ định, nhà tham vấn tạo ra sự khám phá, 
chấp nhận hoặc thách thức ở thân chủ, giúp họ. tự đạt tới một 
mức độ thích hợp về khả năng hoạt động độc lập trong xã hội. 
Như vậy, tham vấn với tư cách là một nghề, một dịch vụ trợ giúp 
tinh thần, đòi hỏi nhà tham vấn phải trải qua một quá trình đào 
tạo lí thuyết và thực hành có giám sát, vì tham vấn không phải là 
'glải đáp, cho lời khuyên, hướng con người đến các chuẩn mực xã 
hội chung chung mà ai, lúc này lúc khác, cũng có thể làm được. 
Richard Nelsson (1oo7) cũng cho rằng mục tiêu của tham vấn 
là hướng tới thay đổi cách thức cảm nhận, suy nghĩ và hành động 
của con người để giúp họ tạo nên một cuộc sống tốt đẹp hơn. Do 
vậy, theo ô ông, tham vấn là một quá trình can thiệp giải quyết vấn 
đề với một mối quan hệ, một quá trình tương tác đặc biệt giữa 
người làm tham vấn và thân chủ. Ông cho rằng tham vấn có thể 
được sử dụng ở những cấp độ khác nhau. Nó có thể là dạng hoạt 
- động mang tính chuyên sâu của các nhà tâm lí học, cán sự xã hội, 
nhưng nó cũng có thể là một phần công việc của BHG? viên, y tá, 
hay điều dưỡng, các nhà tình nguyện viên.: 
Có thể nói hoạt động tham vấn phản ánh nhu cầu của những 
_ người tìm kiếm sự giúp đỡ tâm lí. Tham vấn trở thành một nghề 
- chuyên nghiệp xuất phát từ nhu cầu này của xã hội. Nó tập trung 
vào giúp đỡ người khác giải quyết các khó khăn tâm lí của họ: Với 
cách hiểu này, khái Tám "Tham vấn tâm là ng KP gọi 
_ ngắn gọn là "Tham vấn" 
Bản chất của tham vấn là hoạt động hay phương pháp trợ 
- giúp người có vấn đề tự giải quyết vấn đề của chính mình chứ 
-_ không phải là hoạt động đưa ra lời khuyên mà chúng ta thường 
hiểu. Sự trợ giúp ở đây được thể hiện qua việc giúp người có vấn 
-_ đề hiểu được chính họ, hoàn cảnh của họ, phát huy được tiềm 
_ năng, năng lực vốn có của chính mình. Với ý nghĩa này, tham vấn 
còn có tác dụng giúp đối tượng nâng cao khả năng đối phó với 
vấn đề trong cuộc sống. | 


¬ (HƯƠNG |; Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 21 


Toàn bộ quá trình tham vấn thể hiện ở các giai đoạn hợp tác 
khác nhau đòi hỏi việc sử dụng các kĩ năng khác nhau của nhà 
tham vấn. Nhà tham vấn cần có thời gian để hiểu vấn đề của 
thân chủ và con người thân chủ. Cũng như vậy, thân chủ cần có 
thời gian để kiểm nghiệm khách quan vấn đề của mình. Quá 
trình tham vấn hướng tới những kiến thức và nhân cách làm 
người, gắn với sự trưởng thành của thân chủ và cả nhà tham 
vấn. Điều này khác hẳn với việc cho lời khuyên, ra quyết định 
thay cho thân chủ... | 

Vì vậy nhà tham vấn không thể Sai ra những phán xét, những. 
giải đáp, hay lời khuyên chỉ sau 15 - 2o phút trò chuyện với thân 
chủ. Quá trình chia sẻ trong tham vẫn đòi hỏi sự tích cực hợp tác 
giữa nhà tham vấn và thân chủ. Trong đó, nhà tham vấn bày tỏ sự 
lắng nghe, thấu hiểu còn thân chủ nói ra được tâm sự của mình. 
Nhà tham vấn giúp cho thân chủ thấy được sự xáo trộn nội tâm 
của họ. Thân chủ không chỉ hiểu rõ sự kiện, hoàn cảnh gây ra vấn 
đề mà quan trọng hơn ý thức được con người mình trong tình 
huống có vấn đề. Điều đó giúp cho thân chủ vượt qua được những 
trở ngại tâm lí để nhìn vấn về của mình như nó đang có. Việc này 
cũng đồng hành với quá trình tìm tiềm năng của thân chủ để đưa 
ra được các phương á án giải quyết vấn đề của mình. 


Mục đích của quá trình tham 
vấn là phải khơi gợi được những 
tiềm năng, mặt mạnh của thân TT NINH nghe lời g 
chủ. Điều này đồng nghĩa với việc hôm nào nó cũng đi học uề 
nhà tham vấn chấp nhận thân chủ,' | muộn, điều này làm ii: rốt 
động viên, khích lệ, củng cố những | cáu.. 
giá trị của thân chủ. Rõ ràng rằng, | hả là bên vấn: Chỉ dân dành 
khi thân chủ tự tìm đến nhà tham | nhiệt thời gian chìa sẻ bới con 
vấn để được giúp đỡ, chia sẻ, có | hơn. Chị không nên cáu uới cháu, 
nghĩa là về thực chất họ có tiềm | uì làm thế chỉ khoét sâu thêm sự 
năng đương đầu với vấn đề và | ngăncáchgiữa chiuà cháu. - 


TENEGIBT 
Phân tích đoạn đối thoại 


Thân chủ: zn rất buồn uì 


muốn giải quyết vấn đề của mình. 


22 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Điều quan trọng là nhà tham vấn có khả năng như thế nào để 
giúp thân chủ đương đầu được vấn đề của họ. Vì thế nhà tham 

vấn có thể cần chỉ ra những tiềm năng của thân chủ để giúp họ tin 

vào bản thân và khả năng của mình. Nhà tham vấn có thể chỉ ra 

nhiều hơn, cụ thể hơn tiềm năng của thân chủ khi hiểu nhiều hơn 

về thân chủ của mình. Với những thân chủ tự tị, Ít trông cậy vào ' 
bản thân, nhà tham vấn có thể nói:. 

-= đội biết chị là người có trách nhiệm với bản thân uà gia 

đình mình (hoặc chị là người biết hụ sinh bản thân...; chị là 

người dám đương đầu uới khó khăn...; chị là người biết cân 

nhắc trước khi đi đến một quuết định...; chị là người phụ nữ có 
lòng bao dung...; người có lòng tự trọng cao...), Uì uậu chúng ta 

sẽ xem xét các giải pháp, chị sẽ cân nhắc xem cách giải quuết 

nào là tốt nhất cho uẫn đề của chị. ` _ 

- Nói tóm lại, quá trình tham vấn nhằm giúp đ6 thân chủ tự 
chịu trách nhiệm với cuộc đời của. mình, tự tìm cách giải quyết 
các vấn đề của mình, và nhà tham vấn chỉ là người soi sáng vấn 
đề, giúp về mặt thông tin, giải tỏa các xúc cảm gây ảnh: hưởng tiêu. 
cực đến các quuyết định của thân chủ, chứ không đưa ra lời 
khuyên hay quyết định hộ vấn đề cho thân chủ. Tham vấn là tiến 
.. trình giúp đỡ chứ không làm hộ cho thân chủ. Quá trình tự quyết 
-_ sẽ giúp thân chủ mạnh lên, dám nghĩ và đương đầu với vấn đề 
khó khăn của chính mình. 


II MỐI LIÊN: HỆ NGHỀ NGHIỆP TRONG CÁC NGÀNH 
- TRỢ GIÚP - : 

-__ Các hình thức đào tạo người trợ giúp chuyên nghiệp thường 
được nhắc đến tương ứng với công việc họ làm trong xã hội là trị 
- liệu tâm lí, tham vấn, trợ giúp xã hội, tư vấn sức khỏe tâm thần 
—V.V.. . Tuy, nhiên, những công việc này đan xen nhau, có sự giao 
thoa và đôi khi khó có thể làm rạch ròi. Ví dụ, ngành Tâm lí học 
(đặc biệt là chuyên ngành Tâm lí học Lâm sàng) đào tạo những 
. người làm nghề trị liệu tâm lí, cả người làm tham vấn tâm lí và 
ngành Tham vấn đào tạo người làm công việc tham vấn, và cũng 

đào tạo người làm trị liệu tâm lí. Tương tự như vậy, trong ngành 


(HƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng. | 23 


Công tác xã hội, những chuyên gia công tác xã hội có bằng thạc sĩ 
thực hành cũng làm công tác tham vấn hay trị liệu tâm lí. Các bác 
sĩ tâm thần cũng có chức năng trị liệu tâm lí hay tham vấn. Các 
nhà tâm thần học là người được đào tạo tốt trong việc phát hiện 
và điều trị tâm bệnh, và được đào tạo tối thiểu về kĩ thuật tham 
vấn cá nhân, nhóm, kĩ thuật trị liệu tâm lí, kĩ thuật định lượng 
tâm lí, sự phát triển con người và tham vấn nghề nghiệp. 


_-#, Tâm lí học uà tham uốn tâm lí [ Thảo luân 


Theo Raymond Lloyd Richmond!, hầu | Bằng sự hiểu biết của 
hết những người được gọi là nhà tâm lí | mình, hãu chỉ ra sự 
học (đặc biệt ở Hoa Kỳ) đều có trình độ | tương đồng uà khác 
tiến sĩ, được đào tạo chuyên sâu về thực _| Điệt trong công uiệc 
hành trị liệu tâm lí. Họ có khả năng phát | được gọi là. Tham 
hiện và chữa trị các loại vấn đề về cảm | PP tưm l2 000210875 

; ñ về PO. # ., | tâm lí. 
xúc, có khả năng nghiên cứu và lượng giá L 
trong tham vấn cá nhân và nhóm, cũng như có kiến thức về tâm 
bệnh học. Trong thực hành trợ giúp con người, các nhà tâm lí học . 
có những chức danh được cấp bằng/chứng chỉ nghề: nhà tâm lí 
lâm sàng, nhà tâm lí học tham vấn, nhà tâm lí học đường và nhà 
phân tâm học. Tất cả những người có một trong các chức danh này 
đều có thể làm công việc trị liệu tâm lí. 

Khi nói về sự khác nhau giữa nhà tham vấn và nhà tâm lí học. 
lâm sàng (người làm trị liệu tâm lí, TS. San Francisco đặt câu 
hỏi: “Khác nhau giữa tâm lí lâm sàng và tham vấn tâm lí là gì?”. 
Theo ông, câu trả lời không hề đơn giản bởi vì ngành tâm lí học 
có thể được ứng dụng theo nhiều cách khác nhau. Vì vậy, việc chỉ 
ra sự khác nhau giữa tâm lí lâm sàng và tâm lí tham vấn là không 
đơn giản. Một số người học tâm lí học nhưng làm việc như một 
nhà tham vấn, một số làm việc như một nhà trị liệu và số khác là 
nhà tâm lí học: Và theo San Francisco, mặc dù các chương trình 
đào tạo tham vấn thường dạy các lí thuyết trị liệu tâm lí khác 
nhau. Nhưng đào tạo và giám sát về thực hành trị liệu tâm lí 


 Raymond Lloyd Richmond, Clrical and Counselng - and Licensure, Ph.D. San 
Franeisco, California USA Psychology, Copyright©1997 - 2009. 


2w | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


thường không được bao hàm trong đào tạo tham vấn. Nói chung, 
trong khi trị liệu tâm lí hướng đến những thay đổi phức tạp trong 
tính cách và thường làm việc với các xung đột vô thức, thì tham 
vấn hướng đến những tình huống tức thời và bị giới hạn. Hiện 
nay các chương trình đào tạo trên thế giới chuyên về tham vấn 
thường dạy các lí thuyết trị liệu tâm lí khác nhau. Nhiều nhà 
tham vấn phủ nhận sự phân biệt giữa tham vấn và trị liệu tâm lí 
do một số chương trình đào tạo tam vấn đã rất chú trọng vào trị 
liệu tâm lí. : 


Ở Mỹ, một người có bằng tiến sĩ tham vấn có thể được chứng 

nhận là một Nhà tâm lí học. Một người với bằng thạc sĩ tham vấn, 
ở một số bang, có thể trở thành Nhà tham vấn chuyên nghiệp: 
được công nhận (Licensed Professional Counselor). Trên thực tế, 
_ để phân biệt sự khác nhau rạch ròi giữa nhà tham vấn, nhà trị 
liệu (tốt nghiệp ngành tâm lí học lâm sàng) là rất phức tạp. ! 

Tham vấn tâm lí là một nghề chuyên nghiệp. Nó xuất phát 
không phải từ phòng khám bệnh, mà từ môi trường xã hội với các 
_ vấn đề xã hội. Tham vấn tập trung vào giúp đỡ người khác giải 
quyết các khó khăn hay các vấn đề liên quan đến trường học hoặc 
gia đình. Trong khung cảnh này, nhà tham vấn là “người giải 
quyết vấn đề” thông qua những lời khuyên trực tiếp hay những 
hướng dẫn gián tiếp nhằm giúp thân chủ có những quyết định 
hợp lý: Tham vấn có nguồn gốc liên quan đến lĩnh vực giáo dục, 
mặc dù các nhà tham vấn có bằng tâm lí học. Nhiều chương trình 
tâm lí học thường chỉ đào tạo tiến sĩ Tâm lí học tham vấn, một 
nhánh của tâm lí học, tập trung vào việc thực hành tham vấn. Bên 
cạnh đó, nhiều nhà tâm lí học tham vấn được đào tạo về hướng 
nghiệp, một khía cạnh của tâm lí học giúp cá nhân khám phá ra 
xu hướng nghề nghiệp của cuộc đời mình. 

Raymond Lloyd Richmond cho rằng tham vấn thường liên 
quan đến những vấn đề “thông thường” hơn là các vấn đề rối loạn 
tâm thần. Nó gắn với việc ra quyết định và những hành động cụ 
thể nên làm. Vẫn đề của thân chủ tập trung vào những sự kiện 
hiện tại - những vấn đề nằm trong bình diện ý thức, suy nghĩ lí 


! http:/Awww. guidetopsychology.corr/cln_cns.htm2. 


(HƯƠNG Ì: Tham vấn tâm lílà một khoa học ứng dụng | 25 


trí, hơn là vào những sự kiện đã xảy ra trong quá khứ với những 
vấn đề thuộc về vô thức (mặc đù khi xem xét các sự kiện gây ra 
tổn thương cho thân chủ, nhà tham vấn vẫn trở lại nguồn gốc quá 
khứ của vấn đề). Trị liệu tâm lí nhằm mục đích thay đổi suy nghĩ, 
cảm xúc và hành vi của thân chủ từ kém thích nghỉ sang thích 
nghỉ hơn. Khái niệm “Nhà" trị liệu tâm lí là thuật ngữ gọi theo 
thói quen nhằm chỉ công việc của người trợ giúp. Trị liệu tâm lí 
chỉ là cách thức, phương pháp tác động, mà một nhà tâm lí học, 

nhà tâm thần học hay một nhân viên công tác xã hội được chứng 
nhận đều có thể hành nghề trị liệu tâm lí. Mặc dù thuốc có thể 
được dùng kết hợp trong trị. liệu tâm lí và là thành phần quan. 
trọng nếu thân chủ "bị bệnh thực thế", nhưng. thuốc không thể 
được coI là thành phần của trị liệu tâm lí, bởi trị liệu tâm lí thực 
sự phụ thuộc vào việc thân chủ sử dụng những trải nghiệm tâm lí 
của mình để mang lại những thay đổi như mong đợi, chứ Không 
phải là thuốc  - 


Trong công tác đào t bio nhà tham vấn n hiện nay trên thế giới, 
thuật ngữ tham vấn và trị liệu tâm lí được trình bày một cách gần 
như tương đồng trong đa số các sách giáo khoa ở Hoa Kỳ. Hầu 
hết những giáo trình này đều sử dụng các trường phái lí thuyết 
của tâm lí học dành cho nghiên cứu và thực hành tham vấn hoặc 
trị liệu tâm lí. Theo E:D. Neukrug, chúng ta có.thể thấy những 
quyển sách giáo khoa về lí thuyết tham vấn và trị liệu tâm lí, 
trong đó có những lí thuyết giống nhau, không thể phân biệt 
được. Ví dụ, C.H. Patterson, người viết giáo trình nổi tiếng "Lý. 
thuyết tham vấn và trị liệu" đã tuyên bố rằng tham vấn và trị liệu 
cùng được sử dụng trong sách của ông vì dường như không thể có . 
bất cứ sự phân biệt rõ rệt nào giữa chúng (Patterson, 1993). 
Tương tự, Baruth và Huber (1085) đã nói rằng họ sử dụng thuật 
_ ngữ tham vấn và trị liệu tâm lí một cách ngang bằng xuyên suốt 
các sách của họ. Corey (1oo6), trong tác phẩm nổi tiếng: "Lý 
thuyết và thực hành tham vấn và trị liệu tâm lí" đã không nói về 
vấn đề này mà chọn việc sử dụng các thuật ngữ tham vấn và trị 
liệu tâm lí hoán đổi cho nhau. Còn C. Rogers trong các sách về 
tham vấn của mình cũng cho rằng sự khác biệt giữa hai thuật ngữ 
này là không đáng kể đối với những người có chứng chỉ hành 
nghề trợ giúp. Đối với lĩnh vực tham vẫn và trị liệu tâm lí, hiện 


28 | __ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ ` 


nay trên thế giới vẫn chưa có sự phân biệt rõ ràng. Thậm chí có _ 
nhiêu chuyên gia trợ giúp hàng đầu trên thế giới cho rằng tham 
vấn và trị liệu tâm lí được sử dụng như nhau hoặc thay thế cho 
nhau trong 70% trường hợp (R. Richmon). 


_ Xét trong một chuỗi hoạt động trợ giúp liên tiếp trên, khái niệm 
hướng dẫn liên quan đến sự lựa chọn giải pháp thích hợp cho một 
vấn đề, như chọn nghề, chọn trường, chọn môn học và thường gắn 
với môi trường học đường, gắn với giáo dục, hướng nghiệp. Công 
tác hướng dẫn thường cho lời khuyên theo kiểu người lớn tuổi bảo 
người nhỏ tuổi, người thiếu kinh nghiệm nghe lời người có kinh 
nghiệm, hơn là giúp thân chủ tạo ra một sự thay đổi bằng chính khả 
năng của họ. Ở Hoa Kỳ, công tác hướng dẫn thường do các nhà tâm 
lí học học đường thực hiện (họ tối thiểu phải có trình độ thạc sĩ). Với 
chức năng đánh giá và tư vấn cho việc giáo đục những học sinh đặc 
biệt, nên họ không phải lúc nào họ cũng được cấp phép để làm tham 
vấn và trị liệu tâm lí (Todd & Borhart, 1994). | 

. Khi thân chủ có nan đề cần trợ giúp, Neukrug cho rằng ranh 
giới giữa tham vấn và trị liệu thường thể hiện một cách tương đối 
như sau: 


Công tác hướng dẫn, tham vấn và trị liệu tâm lí 
trong một chuôi trợ giúp liên tiêp 


Tham vấn 
(Counseling) 


Hướng dẫn <----> <----> Trị liệu Tâm lí 


-_ (Guidance) (Psychotherapy) 
- Vấn đê ngắn hạn <---> _ | - Vấn đề dài hạn 
- Thaụ đổi hành 0ì i - Cấu trúc lại nhân 


- Vấn đê bên ngoài cách 


- Ngaụ bâu giờ, tại đâu - Vấn đề bên trong 


- Mang tính ngăn ngừa .|` - Bâu giờ uà sau đó 

- Có ý thức | 

- Tập trung uào sự gợi 
Ú của người trợ giúp - 


- Mang tính hồi phục 

- Vô thức 

- Tập trung phát triển 
khả năng thau đổi của 
thân chủ 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | L2R 


Trong phạm vi của công tác thực hành trị liệu tâm lí, việc. 
cấp phép hành nghề độc lập là có giới hạn. Về trình độ thực 
hành, một nhà trị liện tâm lí phải có trình độ cao về tâm lí học 
lâm sàng, công tác xã hội, hoặc tham vấn tâm lí, vì công việc của 
họ liên quan đến việc đánh giá, chẩn đoán và điều chỉnh những 
hành vi sai lệch, sự bất lực và nỗi lo lắng cũng như làm tăng sự 
thích nghi của con người và sự phát triển nhân cách. Theo 
Neukrug, nếu so sánh về phương diện xuất phát điểm của nghề 
tham vấn, các nhà tham vấn tâm lí làm việc nhiều hơn với bộ 
phận dân cư tương đối mạnh khoẻ, còn những nhà tâm lí học 
lâm sàng thì làm việc với bộ phận nhỏ dân số có khó khăn về 
tâm lí. Vì vậy công việc của nhà trị liệu tâm lí thường ở bệnh 
viện, làm việc cùng với các y tá, bác sĩ tâm thần. Còn nhà tham 
vấn làm việc ngoại trú tại các trung tâm, dịch vụ trợ giúp con 
người trong cộng đồng, xã hội. Ngày nay, sự khác biệt giữa nhà 
tâm lí học tham vấn và tâm lí lâm sàng là rất nhỏ. Ở Hoa Kỳ, 
một nhà tâm lí lâm sàng muốn trở thành một nhà tham vấn tâm 
lí thì phải đạt được trình độ tiến sĩ từ một chương trình do Hiệp 
hội Tâm lí Hoa Kì chuẩn hoá và hoàn thành những điều kiện bổ 
sung do một ủy ban cấp phép quy định. 


Trên thế giới, thuật ngữ “nhà trị liệu tâm lí” không kết bộ8 
với bất cứ lĩnh vực cụ thể nào của công tác đào tạo thực hành sức 
khoẻ tâm thần. Do đó, hầu như các bang ở Hoa Kì không cấp 
giấy phép cho chức danh "nhà trị liệu tâm lí” và kết quả là bất cứ 
cá nhân nào cũng có thể tự cho mình là "nhà tâm lí trị liệu”. Về 
trình độ thực hành, một người làm trị liệu tâm lí phải tốt nghiệp 
ở trình độ cao về ngành Tâm lí học, Công tác xã hội, Tham vấn 
hoặc Tâm thần học và làm việc trong lĩnh vực sức khoẻ tâm thần 
hoặc thực hành ở các cơ sở tư nhân về tham vấn hôn nhân và gia: 
đình với các cá nhân và nhóm. ị 

Theo chúng tôi, đánh giá sự khác nhau trong công việc của 
nhà tham vấn và nhà trị liệu ở Việt Nam phải nhìn từ bối cảnh 
đào tạo và công việc thực tế mà họ đang làm. Ví dụ như ở Việt 
Nam hiện nay, việc một người đang làm tham vấn hay trị liệu tại 
các cơ sở là không có tiêu chí kiểm soát. Họ có thể tốt nghiệp từ 
Văn, Báo chí, Lịch sử, Xã hội học... Khi trong xã hội vẫn còn 


28 | .__. GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


nhiều người đang làm tham vấn nhưng không tốt nghiệp từ 
ngành Tâm lí học, thì việc một người tốt nghiệp ngành Tâm lí 
học, bất kể từ Trường Đại học Sư phạm hay Trường Đại học Khoa: 
_ học Xã hội và Nhân văn đều đáng trân trọng, và đều cho là có' 
trình độ đồng đảng trong công việc trợ giúp tâm lí người khác. 
Tuy nhiên, nếu phân tích cụ thể những kiến thức, kĩ năng mà sinh 
viên tâm lí học đã học, thì rõ ràng sinh viên Khoa Tâm lí, Trường 
Đại học Sư phạm sẽ làm việc như một giáo viên đạy tâm lí tốt hơn 

là làm nhà tham vấn. Cũng như vậy, nếu xem xét các môn học của. | 
sinh viên Bộ môn Lâm sàng và Bộ môn Tham vấn thuộc Khoa: 
Tâm lí học, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại 
học Quốc gia Hà Nội, thì có thể nói là công việc trị liệu háy tham 
vấn của họ gần như là ngang nhau. Trong trường hợp này, 7o% 
công việc của họ là giống nhau, và sinh viên hai bộ môn này có 
trình độ tham vấn và trị liệu gần như nhau. Sự khác nhau chút ít 
ở đây là sinh viên bộ môn Lâm sàng học nặng hơn về các phương 
pháp, trị liệu và sinh viên chủ yếu đến các bệnh viện tâm thần 
thực tập. Còn sinh viên bộ môn tham vấn, họ học nặng "hơn về các. 
kĩ năng Tham vấn và họ chủ yếu đến các cơ sở tham vấn trong 
cộng đồng thực tập, và làm quen với nhiều loại hình tham vấn" 
khác nhau (tham vấn' trực tiếp, tham vấn qua thư, điện thoại, 
chat). Tuy nhiên, vẫn cái bằng cử nhân hay thạc sĩ tâm lí học, tốt 
nghiệp tái Trường Đại học khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học 
Quốc gia Hà Nội, xét về lâu đài, sinh viên thuộc Bộ môn Lâm 
sàng hay tham vấn không thể làm việc ở lĩnh vực nghiên cứu hay 
kinh doanh tốt như sinh viên Bộ môn Xã hội hay Quản trị kinh 
doanh, và điều này cũng phải nhìn ngược lại. Mặc dù sự phân hóa 
chuyên ngành của sinh viên mới ở dạng ban đầu, khác nhau 
khoảng 360 giờ học (24 tín chỉ cho mỗi bộ môn). Có thể nói, ñgay 
đối với sinh viên trong cùng một khoa, người học chuyên ngành 
tham vẫn và lâm sàng có thể làm cùng một công việc "như nhau" - 
thực hành trợ giúp những rối loạn tâm lí. Còn sinh viên các bộ 
môn khác trong khoa, xét theo các môn học được đạy hiện nay, 
thì hiệu quả công việc có thể không bằng, nếu như các sinh viên 
này muốn làm công việc chăm chữa tâm lí cho người có rối loạn. 


CHƯƠNG l: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 29 


2. Than uốn uà công tác xã hội 
Mặc dù các nhân viên công tác xã hội (cán sự xã hội) truyền 
thống làm việc như những người bênh vực cho người nghèo và túng 
quân, nhưng ngay từ năm 1ooo cách thức tiếp cận trao đổi tâm tình 
với người nghèo đã được Mary Richmon xem như là hình thức trợ 
giúp có hiệu quả vả tổng kết thành phương pháp trợ giúp cá nhân. 
Phương pháp này đã được đưa vào chương trình đảo tạo nhân viên 
trợ giúp làm việc với cá nhân. Tuy nhiên vẫn tồn tại sự phân biệt về lí 
thuyết chủ yếu giữa thạc sĩ công tác xã hội và thạc sĩ tham vấn, nhưng 
theo E.Neukrug (1ooo), hai vị trí này tương đồng nhau hơn là khác 
- biệt nhau. Với những khoá đào tạo thêm về công tác giám sát thực 
hành, các nhân viên công tác xã hội có thể hoạt động như một nhà 
__ tham vấn hoặc trở thành nhân viên công tác xã hội lâm sàng được 
cấp phép. Tuy nhiên, vì kết quả đạt được của công tác xã hội truyền 
thống là mang lại sự trợ giúp cho những người bị thiệt thòi và làm. 
_việc với gia đình và hệ thống xã hội nên các nhân viên công tác xã hội 
thường được thuê bởi các địch vụ cứu trợ trẻ em, các cơ quan bao cấp 
của chính phủ, hay trong các tổ chức cộng đồng, các dịch vụ dành cho 
gia đình, thực hành trong các bệnh viện, các trung tâm sức khoẻ tâm 
thần hay các nhà tạm cho những người vô gia cư; những người khác 
có thể làm việc trong vai trò của người quản lí các tổ chức dịch vụ xã 
hội. Nhiều nhân viên công tác xã hội làm công việc trị liệu tâm lí cá 
nhân và các liệu pháp gia đình trong tổ chức, mà ít làm việc như chức 
danh của một nhà tham vấn hay nhà trị liệu độc lập trên các đối 
tượng có tổn thương tâm lí. Và cho đù các nhân viên công tác xã hội 
được đào tạo khái quát về các kĩ thuật tham vấn nhưng họ thường 
không đi sâu vào lĩnh vực tham vấn nghề - lĩnh vực đòi hỏi sử TUỆNG 
thông thạo nhiều hơn về các trắc nghiệm tâm lí. 


-_ II. ĐÓI TƯỢNG, MỤC ĐÍCH, NHIỆM VỤ VÀ HIỆU QUÁ CỦA 
THAM VÁN 
1. Đối tượng của tham uẫn _ 


Với tư cách là một khoa học, đối tượng của tham vấn là 
nghiên cứu các biểu hiện “không bình thường” trong nhận thức 


30 | : ...SIÁ0 TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


hành vi và các nguyên nhân gây ra chúng ở các cá nhân và nhóm 
người có khó khăn tâm lí nhằm trợ giúp cho họ sống tốt hơn. Có 
thể nói, thân chủ và nan đề của thân chủ chính là đối tượng 
nghiên cứu và thực hành giúp đỡ của tham vấn. 

Đối với lĩnh vực thực hành tham vấn, khi cá nhân hoặc một 
nhóm người cảm thấy có vấn đề mà không tự giải quyết được, 
nhưng họ lại có nhu cầu được giúp đỡ một cách chuyên nghiệp, 
thì họ cần đến nhà tham vấn. 


Thông thường. một người nói rằng | Cuộc tham uấn được gọi 
_họ đang có vấn đề, điều này có nghĩa là | là thành công khi thân 
người đó đang không biết phải cảm |chủ cảm thấu có thể 
nhận như thế nào, phải làm gì trước | đương đầu uới uấn đề 
một sự kiện xảy ra với họ. Những kinh | €ủa mình mà không cần 
nghiệm, hiểu biết trước đây của họ về Ko sự lội gup l2 tên 
. của nhà tham uốn hqụ lệ 
vấn đề đang xảy ra cớ thể không giúp gì tiuộC ` tiêo: người. khắc 
được cho họ. Vì vậy họ cần đến sự giúp trong giải quuêt uấn đệ. 
đỡ (có thể là nhà tham vấn chuyên L —— 
nghiệp hoặc không). Trước một sự việc, người này có thể cảm 
nhận rằng vấn đề là quá lớn, người khác thì cho rằng chẳng có 
vấn đề gì cả, rằng đó là chuyện vớ vẩn. Vì vậy, khi giúp đỡ thân 
chủ, nhà tham vấn cần tách bạch sự cảm nhận “ có vấn đề” của 
. thân chủ và sự cảm nhận “không có vấn đề” của nhà tham vấn 
(Vấn đề này sẽ được xem kĩ trong phần nan đề của thân chủ ở 
chương 3). ` 


2. Mục đích của than uốn 
- Mục đích chung của tham uấn 
e Cải tiến, củng cố (về mặt sức khỏe tỉnh thần) giúp thân chủ 
sống tốt hơn. 
e Ngăn ngừa, tránh không để vấn đề xảy ra tồi tệ hơn. 


e Giúp giải quyết vấn đề cụ thể. 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | đI 


e Giúp thay đổi hành vi, nhân cách (làm giảm hoặc biến mất 
triệu chứng và phát triển các kĩ năng ứng phó, giải quyết vấn 
đề nhằm tạo khả năng thích nghi tốt nhất trong môi trường 
thân chủ đang sống). Điều này liên quan đến trị liệu tâm lí. 

- Các rmmục tiêu cụ thể 

e Giúp thân chủ giảm bớt các cảm xúc tiêu cực trong hoàn 
cảnh khó khăn và cảm thấy thoải mái khi trò chuyện về nan đề 
của mình. 

se Giúp thân chủ tăng thêm hiểu biết về bản thân và hoàn 
cảnh của họ; Giúp thân chủ biết chấp nhận nan đề của mình 
như nó đang có. 


e Giúp thân chủ đưa ra các quyết định lành mạnh và có khả 
năng xử lí được nan đề. 


e Hướng dẫn thân chủ thi hành các quyết định của họ và có 
khả năng dự phòng các tình huống tương tự xảy ra trong 
tương lai. 


e Các cá nhân khi có nhu cầu trợ giúp tùy vào các mục đích 
họ đặt ra mà nhà tham vấn tiến hành hoạt động và xác định 
thời gian công việc giúp đỡ. Mục tiêu tham vấn luôn luôn 
được xác định từ thân chủ và nhà tham vấn cần nắm rõ nhu 
cầu tham vấn của thân chủ. Với một số thân chủ, sự trợ giúp 
đơn thuần chỉ là giải tỏa cảm xúc (đạt mục đích I). Vì vậy, việc 

_ lắng nghe thân chủ giải tỏa và sử dụng kĩ năng thấu cảm để 
thân chủ thấy được tôn trọng, được chấp nhận là đủ. Nhưng 
với một số thân chủ khác, mục tiêu tham vấn không đơn 
thuần chỉ là giải tỏa cảm xúc, nhận biết vấn đề của mình, hay 
biết cách đưa ra các biện pháp đối phó, mà hơn thế nữa họ cần 
thay đổi hành vi. Do đó, nhà tham vấn phải dành nhiều thời 
gian và cân nhắc các phương pháp tiếp cận để giúp thân chủ 
đạt được cả bốn mục tiêu tham vấn của họ. 


3| N -._. GIÁO TRÌNH THẠM VẤN TÂM LÍ 


- Thảo luận các tình huống 


1. Về uấn đê di là người xác e định Trục x¿ ch của cuộc tham Uốn, 
tôi cho rằng: 


a. Đó chính là trách nhiệm của khách hhàng.. 
b. Đó chính là trách nhiệm của nhà tham vấn. 
—e, Đó là sự hợp tác giữa khách hàng và nhà tham vấn. 
d. Cơ sở tham vấn phải quyết định mục đích tham vấn cho khách hàng. 
a. Tham uốn 0à trị liệu nên tập trung uào: : 
ả. Những điều mà khách hàng đã trải nghiệm trong quá khứ. 
b. Những điều khách hàng đang trải nghiệm. 
c. Những nỗ lực, phấn đấu của khách:hàng để hướng về tương lai. 
d. Bất cứ vấn đề gì mà khách hàng muốn... 
XMX- ốc... ...Ô. Ñ 1X g0 209930 
| 3. Tôi cho rằng rưtà tham uốn nôn: | 
a. Chủ động và có định hướng. 


b. Chỉ mang tính định hướng tương đối, để giúp khách hàng định 
hướng cho mình. 


e. Là người mà khách hàng muốn nhọ như vậy. 


d. Định hướng hay không định hướng, là phụ thuộc vào khả năng 
tự định định hướng của khách hàng. 


4. Tôi đặt mục tiêu tham uốn cho các khách hàng của tôi trước 
khi tiến hành uiệc tham uấn cho họ: 


+ Đúng + Sai + Vừa đúng, vừa sai 
z°L LỆ Tại | J0 Eaaissgtpetreklpddi(63446m xi suAGcagMtosiioissgosviv/fkiftisyei 


15. Những tiêu chuẩn của tôi. được đặt: ra ntgoùi quá trình t trị hiệu 
cho khách hàng: - 


+ Đúng + Sai + Vừa đúng, vừa sai. để) sọ 
đUƠI 01A1/THỊC HT 4s6sx29/15053s2 46530 2260AdLXX600541140m03 s80 nh hy àc 


(HƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 33 


3. Nhiệm uụ của tham uốTt 


- Nhiệm uụ chung nhất của tham uấn 


Xác định vấn đề và nguyên nhân gây ra 
Chẩn đoán, đánh giá, phân loại vấn đề: 


- Nhiệm uụ cụ thể. 


Làm thư giãn cảm xúc của : 
thân chủ: Khi thân chủ bị căng Khó khăn khi thực 
thằng bởi nan đề, nhà tham hành tham vấn 
vấn làm thư giãn cảm xúc của | - Không biết cách dừng 
thân chủ bằng cách lắng nghe | cuộc tham uấn như thế 
tích cực, có sự ủng hộ và chấp | nào để hiệu quả. 

nhận thái độ của thân chủ, hỗ | - Cảm thấu thất bại uà 
trợ và giúp đỡ để làm yên lòng | khó xử khi thân chủ im 
thân chủ, để họ được giải tỏa | lặng. 

cảm xúc. Khi cần thiết, nhà 
tham vấn thực hiện một hệ thống giúp đỡ qua việc hướng 
dẫn thân chủ tìm đến các dịch vụ hỗ trợ về luật pháp, chính 
sách xã hội, y tế, giáo dục hoặc cung cấp thông tin liên quan 
đến sự hưởng lợi của thân chủ để họ được hưởng các dịch vụ 
hỗ trợ trong phạm vi giúp đỡ của nhà tham vấn. 

Giúp thân chủ nhận điện được uấn đê, cải thiện những 
suụ nghĩ tiêu cực không hợp lí: Thông qua việc trò chuyện 
với thân chủ và những người có liên quan (nếu cần), nhà 
tham vấn thụ thập thông tin, sàng lọc các nguyện vọng, 
nhu cầu của thân chủ; cung cấp thông tin để giảm thiểu 
những quan niệm lệch lạc, những suy nghĩ không đúng; 
giúp thân chủ xác định vấn đề quan trọng, phân mảng và 


-hoạch định vấn đề; giúp thân chủ chịu trách nhiệm trước 


vấn đề của mình và nhận biết tềm năng cũng như hạn chế 
của mình. 

Giúp thân chủ đưa ra các quuết định ưu tiên: Trước một 
nan đề, thân chủ có thể khó xác định việc lựa chọn các giải 


. pháp, vì vậy, nhà tham vấn có thể cùng thân chủ phân tích 


những khó khăn, tìm ra các giải pháp hành động và các 


3% | `. GIÁO: TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ _ 


giải pháp thay thế; giúp sàng lọc hậu quả của mỗi quyết 
định được đưa ra và sự thay thế các giải pháp; cuối cùng, 
tìm ra được các giải pháp hiệu quả. Nhà tham vấn hướng 
dẫn thân chủ đưa ra cắc quyết định ¡ BẠN động. cụ thể và 
biết cách quản lí vấn đề. 
_® Giúp thân chủ có kế hoạch thaụ đổi hành uï: Khi các giải 
pháp đã được lựa chọn, nhà tham vấn khuyến khích họ 
:-thực hiện các kế hoạch họ đề ra. Giúp. họ đánh giá được 
những thay đổi trong nhận thức, hành vi và trang bị cho 
_ thân chủ các kĩ năng sống phù hợp để có thể thích vn với 
hành vi Hay, điều kiện mới.. 


4. TH mu cío tham uốn ¬. . 


Lợi ích rà thân chủ có được khi đi làm tham vấn "hiện nay 
không còn là chủ đề tranh cãi ở các nước có nghề tham vấn phát 
triển. Các nghiên cứu của Hoa Kì trong hơn 40 năm qua về vai trò 
'của tham vấn chơ thấy, hiệu quả của tham vấn được xem xét từ 
việc xác định : số lượng các thân chủ được cải thiện sau tham vấn. 
Theo Sexton (1993), kết quả nghiên cứu trên thân chủ và nhà 
tham vấn đã thu được những con số gần tương đương nhau ở các 
nghiên cứu khác nhau. Hiệu quả tham vấn cho thấy xấp xỉ 22% 
thân chủ có được lợi ích đáng kể, 43% có: sự ni đổi vừa phải, và 
27% đạt được một số cải thiện nhất định. - 

-- Đối với các quốc gia có địch vụ tham vấn phát biểà chỉ cần 
thân chủ ý thức rõ nhu cầu cần được tham vấn và sẵn sàng muốn 
thay đổi, thì nhà tham vấn giỏi có thể đồng hành cùng thân chủ 
-trong việc tìm kiếm nguồn năng lực từ chính bên trong con người 
thân chủ. Thay vì đưa ra lời khuyên hay giải quyết vấn đề cho 
thân chủ, nhà tham vấn sẽ hướng dẫn thân chủ tự tìm ra cách giải 
quyết vấn đề có hiệu quả nhất trong điều kiện và khả năng của 
thân chủ, vì mục tiêu của tham vấn là giúp cho thân chủ trở 
thành người tự "điều trị" cho chính mình... 

- Đối với C. Rogers, hay A. Ellis, nhà tham vấn không thay đổi 
niềm tin của thân chủ bằng cách "tẩy não" họ, mà giúp thân chủ 
nhận thấy cách suy nghĩ, cảm nhận tiêu cực của thân chủ ảnh hưởng 


CHƯƠNG |: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 35 


như thế nào đến hành vi của họ; nhà tham vấn giúp thân chủ nhận 
ra hoàn cảnh của mình và khuyến khích thân chủ đương đầu một 
cách chủ động với hoàn cảnh để đạt đến sự mới mẻ trong suy nghĩ 
và trong cuộc sống. Các nhà tham vấn tin rằng chỉ khi nào thân chủ 
nhận ra được việc mình là nạn nhân trong hoàn cảnh của chính 
mình; khi thân chủ học được cách phê phán những niềm tin, giá trị, 
ý nghĩ và cả sự thừa nhận của mình, trở thành người có thể kiểm 
soát được cuộc sống của bản thân, thì khi đó sẽ tạo nên sự thay đổi 
tích cực trong nhận thức và hành vi của chính thân chủ. 

Có thể nói, thông qua tham vấn, nhà tham vấn có thể hướng 
dẫn thân chủ hoạc cách thay thế suy nghĩ không có lợi bằng suy 
nghĩ mang tính xây đựng, tích cực hơn. Nếu thân chủ trước đây cảm 
thấy khó khăn trong việc xác định và bộc lộ những cảm xúc vui, giận 
đỡ, sợ, tội lỗi..., thì việc tham vấn có thể giúp thân chủ học cách làm 
thế nào để bộc lộ cảm xúc tiêu cực và tự chủ hành vi. Nếu thân chủ 
cảm thấy khó khăn khi cần đề đạt những như cầu chính đáng của 
mình, thông qua tham vấn, thân chủ khám phá ra những cách hành 
xử mới thay thế và tự tin trong việc bày tỏ nhu cầu của mình... đó 
chính là hiệu quả của tham \ vấn. 


Tuy nhiên, người ta vẫn cảnh báo rằng nếu các nhà tham ) vấn 
không thường xuyên trau đồi phẩm chất và năng lực chuyên môn 
thì họ có thể làm ảnh hưởng tiêu cực tới thân chủ. Mặt khác, có 
không ít vấn đề nhạy cảm, tỉnh tế mà ngay cả pháp luật cũng khó 
có thể chạm tới. Ví dụ: khi nhà tham vấn sử dụng một phương 
pháp tham vấn, hoặc một trắc nghiệm tâm lí nào đó với thân chủ, 

nếu nó không phù hợp, gây hại cho thân chủ thì không phải lúc 
nào người ta cũng chỉ ra được lỗi của nhà tham vấn. 

Khám phá bản thân và thay đổi niềm tin, thói quen -hành 
động đòi hỏi sự kiên nhãn có kỉ luật. Tiến trình tham vấn đôi khi 
chỉ cần vài buổi, đôi khi cần nhiều thời gian như vài tháng, vài 
năm, vì vậy có một số thời điểm thân chủ sẽ cảm thấy vấn đề có 
vẻ "sáng sủa” hơn, tốt hơn, nhưng có những lúc có thể thân chủ 
còn thấy tồi tệ hơn trước khi tham vấn và đôi khi cuộc tham vấn 
không hề có sự tiến bộ nào. 


38 | .............._ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Tham vấn bản thân nó chỉ là một công cụ mà nhà tham vấn 
.sử dụng nhằm giúp cho thân chủ có được những kĩ năng để 
đương đầu với những rắc rối và thử thách, những trở ngại mà họ 
gặp phải trong thực tế: Nếu quá trình tham vấn thành công, 
thân chủ sẽ thu nhận được nhiều hơn là việc giải Hổ: đơn 
thuần một nan đề cụ thể... 
Xét từ năng lực của nhà tham vấn, hiệu quả tham vấn đành 
cho thân chủ sẽ khó có được (nếu không nói là thất bại) khi nhà 
tham vấn nhìn vấn đề của thân chủ xuất phát từ kinh nghiệm bản 
. thân để đưa ra lời khuyên; chất vấn thân chủ; thuyết phục, áp đặt 
ý kiến lên thân chủ hay nhà tham vấn chỉ tập trung vào nan đề 
của thân chủ, mà không nhìn vấn đề của họ một cách bao quát 
. hơn, đó là con người thân chủ với những niềm tin, hành vi cố hữu 
:trong.việc giải quyết những khó khăn của họ. Những quan điểm 
trợ giúp sau đây sẽ ảnh BH: cù tiêu cực đến hiệu quả của quá 
-trình tham vấn. 
- Đưa ra lời khuyên 
Lời khuyên là sự gợi ý nên làm gì, | Quụ điều đạo đức nghề 
làm như thế nào để xác định phương | trợ giúp cho rằng thân 
hướng hành động!. Bất cứ ai cũng có | chủ là người ra quuết 
thể đưa ra lời khuyên mà không cần | định uà: chịu trách 
học hỏi qua trường lớp. Trong khi đó, | nhiệm uề kết quả hành. 
tham vấn là một nghề nghiệp, nó đòi | động của họ. Vì uậu nhà 
hỏi một quá trình đào tạo căn bản có | thơm uấn không nên 
chọn lọc ở người học nhằm giúp giải '| bảo thân chủ làm gì uà 
quyết các nguyên nhân “gốc rễ” của | làm như thếnào. 
vấn đề mà con người gặp phải. 


Tuy nhiên, nhiều người có nan đề cần trợ giúp và ngay cả 
những người bình thường trong xã hội họ đễ có quan niệm rằng 
tham vấn là cho lời khuyên, cho hướng giải quyết. Vì vậy, nhà 
tham vấn thường bị hiểu nhầm như một người đưa ra những lời 
khuyên hoặc các gợi ý cho thân: chủ để giải NHyệt các vấn đề của 
họ (giống như cố vấn). 


1 Hoàng Phê, Từ điển Tiếng Việt, NXB Đà Nẵng, 2000. 


CHƯƠNG |: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 37 


Khi nhà tham vấn đưa ra lời khuyên hay bảo cho thân chủ 
cách giải quyết vấn đề, họ có thể giúp thân chủ giải thoát được sự 
đối mặt với những căng thẳng tạm thời. Tuy nhiên, cách này sẽ 
khiến thân chủ lệ thuộc vào nhà tham vấn, thân chủ sẽ không 
thấy được vấn đề của mình một cách thấu đáo. Về lâu dài, thân ` 
chủ khó có khả năng đương đầu với vấn đề của mình. Và quan 
trọng hơn, thân chủ trở nên không chịu trách KHI về bản thân 
và hành động của mình. : Xế 

Việc đưa ra lời khuyên chuyển tải ` thân chủ một thông 
điệp rằng: “Tôi hiểu vấn đề của anh/chị và biết cách phải xử lí nó. 
như thế nào. Anh/chị làm sao có thể giải quyết được vấn đề đó”. ' 
Khi nhà tham vấn nói thân chủ nên làm gì và làm như thế nào đã : 
gây cho thân chủ sự thất vọng, chán nản, và thể hiện sự thiếu tôn 
trọng khả năng tự giải quyết vấn đề của thân chủ. `. 


Ví dụ về một mẩu đối thoại giữa nhà tham vẫn và thân chủ: 


- Thân chủ: Cứ vào bữa ăn, nhìn thấy nó là tôi không sao có 
thể nuốt được. Tôi chỉ muốn về quê... "¬ 

- Nhà tham vấn: Dù thế nào thì bác cũng phải ăn, bỏ ăn là 
không tốt. Bác không nên chỉ vì giận con mà hủy hoại sức 
_ khỏe của mình. Ở tuổi của bắc bỏ ắn sẽ bị Suy SỤP sức 
khỏe. Bác sẽ bị ốm! | 


Đoạn đối thoại trên cho thấy ì nhà tham vấn n không hiểu thần 
chủ, anh ta chỉ tập trung đưa ra lời khuyện, khi nghĩ rằng, thân 
chủ không hiểu bỏ ăn ảnh hưởng thế nào đến sức khỏe Con người... 


Về phía nhà tham vấn, cho thân chủ lời khuyên nói lên sự chủ 
quan và nóng, vội trong việc giúp thân chủ giải quyết vấn đề. Mặt. 
khác, nó cho thấy nhà tham vấn không thực sự hiểu thân chủ và 
không tin tưởng vào khả năng của thân chủ. Các nhà tham vấn 
không được đào tạo thường đưa ra những lời khuyên với mục 
đích trấn an thân chủ. Thực chất đó chính sự tự trấn an của nhà 
tham vấn. ` 

Hơn ai hết, thân chủ là người biết r TỐ nhất vấn đề ¿ của Tình 
Vì vậy, nhà tham vấn không nên đựa lời khuyên hay định hướng 
vấn đề của thân chủ. Tuy nhiên, trong quá trình tham vấn, việc 


_38|' _~.. GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ - 


đưa ra lời khuyên đôi khi cũng cần thiết, đặc biệt khi thân chủ 
không có khả năng xem xét vấn đề của mình do có rối loạn tâm lí, 
hay thân chủ là trẻ em... Trong tình huống này, nhà tham vấn có 
thể sử dụng kĩ thuật cho lời khuyên. Cần lưu ý rằng, việc nhà 
tham vấn cung cấp thông tin mang tính khách quan khác với việc 
cho lời khuyên hay bảo thân chủ làm gì. Có thể đưa ra ví dụ về 
cách nhà tham vấn từ chối cho lời khuyên khi thân chủ có biểu 
hiện lệ thuộc vào nhà tham vấn: 
.. Nhà tham vấn: Tôi biết chị đang cảm thấy khó khăn WöïÊ 
việc đưa. ra một quyết. định đúng đắn vào lúc này. Tuy nhiên, 
không ai có thể cho chị lời khuyên hay quyết định thay chị được. 
Chỉ có chị mới là người hiểu rõ mình thực sự mong muốn gì. Tôi 
sẽ cùng chị phân tích những mặt mạnh, mặt yếu của từng vấn đề. 
Còn lựa chọn giải pháp và thực hiện nó như thế nào là quyết định 
của chị. Tôi sẽ đồng hành cùng chị trong suốt quá trình tháo gỡ 
khó khăn để vấn đề của chị được giải quyết tốt nhất. Tôi tin tưởng 
vào khả năng của chị.  - 
- Chất uấn thân chủ 
. Chất vấn là hỏi cặn kế và yêu cầu trả lời đầy đủ những điều 
cần tìm hiểu. Trong tham vấn, một nguyên tắc quan trọng là tôn 
trọng thân chủ vô điều kiện, tôn trọng thân chủ như một con 
người có giá trị. Thái độ chấp nhận thân chủ phải được thể hiện 
qua các kĩ năng trò chuyện, trong đó kĩ năng hỏi nhằm giúp thân 
chủ sáng tỏ vấn đề của mình, thông qua đó thân chủ ý thức và 
chấp nhận thực trạng mình đang có. Điều này khác với việc nhà 
tham vấn chất vấn để khai thác thông tin theo cách mà nhà tham 
vấn cho là cần phải thế để giúp thân chủ. kĩ năng hỏi không đơn 
thuần chỉ là vấn đề đặt câu hỏi sao cho thu thập được nhiều thông 
tin, mà quan trọng hơn là không gây thêm tổn thương và không 
làm xáo trộn tâm can của thân chủ. Đặc biệt là không thể khai 
thác thông tin với giọng của một luật sư hay quan tòa. '- 
Khi nhà tham vấn chất vấn thân chủ để có thông tin, cố gắng 
làm: cho vấn đề của thân chủ được sáng tỏ, thì có nghĩa là về vô 
thức nhà tham vấn đã bộc lộ sự không chấp nhận, không hài lòng 
về vấn đề và con người của thân chủ. Sự chất vấn có thể còn gây 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | đ9 


ra thái độ đe doạ làm tăng lo lắng, sợ hãi cho thân chủ. Điều này 

làm cho thân chủ cảm thấy không được lắng nghe, không được 

cảm thông và như vậy sẽ dãn đến sự phòng vệ, co mình của thân 

chủ trước nhà tham vấn và có thể tiến trình tham vấn sẽ sẽ khép lại: 
- Chỉ tập trung uào ngn đề của thân chủ V MU bỏÝ 


_ Nan đề (vấn đề nan giải) luôn xuất hiện trong cuộc sống. Tuy 
nhiên, không phải cá nhân nào cũng giải quyết tốt nan đề của 
mình. Vì vậy, họ ‹ có nhu cầu tìm kiếm sự trợ giúp nhà từ tham 
vấn. Với nhà tham vấn không được đảo tạo chuyên nghiệp hoặc 
không có kinh nghiệm, họ sẽ chỉ tập trung vào nan đề của thân 
chủ mà không để ý nhiều đến con người tạo ra nan đề đó. Khi nhà 
tham vấn chỉ tập trung vào nan đề, điều này giống như chỉ tập: 
trung vào một triệu chứng cụ thể. Băng một số tác động, triệu 
chứng có thể tạm thời láng xuống nhưng mầm mống của nó vẫn 
còn đó và khi có điều kiện nó lại tái phát. Như vậy nhà tham vấn 
sẽ không giúp cho thân chủ có cơ:hội tự khám phá được bản thân 
mình, thân chủ không ý:thức được cơn người mình có liên quan: 
như thế nào đến nan đề. Và nhữ` vậy, lân sau Tnn ta lại tiếp Đập lệ 
thuộc vào sựgiúp đỡ.  - -:.-- 


| Theo quan điểm của _Anthony Yeo (2oog), tham vấn cần tập 
trung vào con người thân chủ chứ không chỉ tập trung vào nan đề 
của thân chủ. Việc tập trung vào nạn đề dễ khiến nhà tham vấn có 
khuynh hướng xử lí vấn đề cho thân chủ: “Nếu. nản đề của thân 
chủ có nguyên nhân từ tài chính, chúng ta đễ có xu hướng giúp 
đỡ liên quan đến giải pháp tìm việc làm, hay hướng dẫn tìm một 
nguồn tài chính. Điều này có thể giúp ích chơ anh ta một thời - 
gian ngắn, nhưng chúng ta đã không quan tâm đủ để hiểu: tại sao 
anh ta lại rơi vào hoàn cảnh khó khăn về tài chính. Như vậy: 
chúng ta sẽ ệPEbiE có cơ: hội BỤ anh ta tránh lắp lại khó khăn 
trong tương lai”1. 


= Thuụê † phục, áp đặt ý kiến Liên thân chủ _ ` Ẫ 
. Thuyết phục là việc làm khiến người khác. phời tay đổi hổ: 
ý của họ. Đứng trước một vấn đề, người thuyết phục nhìn vấn đề 


 Anthony Yeo, Bàn tau giúp đỡ, Sách đã dẫn, trang 56. ` 


ñ | đền) ... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


của đối tượng bằng con mắt của họ, nghĩ bằng ý nghĩ của họ và 
cho nó là đúng theo quan điểm của mình. 'Trong tham vấn, thuyết : 
phục không đem lại hiệu quả vì nhà tham vấn đã không nhìn vấn. 
đề của thân chủ như chính cách thân chủ nhìn, không quan tâm 
xem thân chủ cảm thấy gì. Nhà tham vấn khi có xu hướng thuyết 
phục thân chủ sẽ tin tưởng vào quan điểm và kinh nghiệm của 
bản thân, nên dễ phủ nhận hay bỏ qua quyết định của thân chủ. 
Trong khi nguyên tắc đạo đức nghề tham vấn yêu cầu nhà tham 
vấn không được đưa ra lời thuyết phục để thân chủ làm theo ý 
muốn, theo quan điểm chủ quan của mình. 


_ Vấn đề nan giải của thân chủ chỉ duy nhất thuộc về thân 
chủ. Sự việc xảy ra ở thân chủ này sẽ không giống với những. 
điều xảy ra ở thân chủ khác. Do đó, cách tiếp cận của nhà tham . 
vấn đối với mỗi thân chủ cũng phải là cách duy nhất. Giải quyết 
vấn đề của thân chủ theo quan điểm của nhà tham vấn, thực. 
chất là cách làm thoả mãn nhu cầu của nhà tham vấn. Cách lí 
giải một vấn đề riêng theo quan điểm của người ngoài cuộc 
thường dựa trên những chuẩn mực xã hội - đó là một chuẩn mực 
nhằm giải quyết vấn đề cho nhiều người. Trong khi tham vẫn cá 
nhân là một quá trình linh hoạt, mềm dẻo, đòi hỏi nhà tham vấn 
đi cùng với thân chủ, tịnh tiến theo cảm xúc của thân chủ, chứ. 
không phải là áp đặt ý chí, tư tưởng từ bên ngoài. Các ca tham 
vấn thành công chưa bao giờ được thực hiện từ sự thuyết phục, 
_áp đặt quan điểm từ bên ngoài. 


Các nhà tham vấn trên thế giới cũng đặt ra nhiều câu hỏi khác 
nhau liên quan đến hiệu quả tham vấn. Ví dụ như: Liệu có phải 
mọi vấn đề của thân chủ đều được giải quyết bằng tham vấn? Liệu 
dịch vụ tham vấn có được bình đăng đối với tất cả các nhóm xã hội 
có lối sống và văn hóa khác nhau? Các phẩm chất đạo đức và năng 
lực cá nhân của nhà tham vẫn thực tế ảnh hưởng như thế nào đến . 
quá trình tham vấn? Xét trong hoàn cảnh tham vấn ở Việt Nam, 
khi hoạt động tham vấn chưa được quản lí chặt chẽ bởi pháp luật 
_ thì ai/tổ chức nào sẽ đứng ra bảo vệ thân chủ (người mất tiền, mất 
thời gian và có thể còn bị tổn thương tâm lí do làm tham vấn) và 
bảo vệ nhà tham vẫn khi có tranh chấp? Đây là câu hỏi đáng để các. 
ngành trợ giúp cùng quan tâm. 


- CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 41 | 


IV. CÁC HÌNH THỨC THAMVẤN ` 

Dựa vào đối tượng, khách thể và tính chất của địch vụ tham 
vấn, người ta có thể nhận điện các hình thức tham vấn khác nhau. ` 
Ví dụ, căn cứ vào đối tượng của sự trợ giúp, chúng ta có thể thấy 
người làm tham vấn được phân hóa về chuyên môn khá sâu, như 
tham vấn học đường (Các vấn đề của học sinh liên quan đến 
trường học và sự trưởng thành của cá nhân); tham vấn về 
HIV/AIDS; tham vấn về sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục; 
tham vấn bạo hành; tham vấn các vấn đề về lạm dụng các chất 
gây nghiện (như ma túy, rựợu); tham vấn về hôn nhân gia đình; 
tham vấn tuổi già; tham vấn sức khỏe tâm thần v.v... (Một số chủ - 
đề trong nhóm này sẽ được trình bày sâu trong chương II- Phần : 
nói về hoạt động tham vẫn ở Việt Nam). 


Các hình thức tham vấn có thể được phân loại dựa trên tính 
chất của hoạt động tham vấn. Với cách nhìn này, có thể chia 
tham vấn theo hình thức trực tiếp - Hình thức tương tác trực 
tiếp mặt đối mặt giữa nhà tham vấn và thân chủ. Đây là hình 
thức tham vấn phổ biến khi thân chủ và nhà tham vấn ngồi 
trong cùng một phòng. Do có thể được trực tiếp nghe và nhìn 
nhau (với điều kiện thân chủ không bị khuyết tật về nhìn hoặc 
nghe) nên hiệu quả tham vấn thu được là khá cao, không tốn 
thời gian và nó tạo cơ hội cho những phản hồi tức thì và hai: 
bên nhận biết được những biểu hiện phi ngôn ngữ của cơ thể. 
Thân chủ trong tham vấn trực tiếp có thể là một cá nhân; một 
nhóm người, hay một gia đình. Hình thức tham vấn gián tiếp - 
tham vấn thông qua các phương tiện trung gian, như qua điện ˆ 
thoại, viết thư hay tham vấn trực tuyến (sử dụng mạng 
Internet). Dưới đây chúng tôi xin giới thiệu một cách sơ lược 
nhất vài hình thức tham vấn thường được sử dụng rộng rãi ở 
các xã hội có dịch vụ tham vấn phát triển. Ví dụ như trong các 
hình thức tham vấn gián tiếp thì tham vấn qua mạng internet: 
được sử dụng khá phổ biến ở các nước có hệ thống dịch vụ 
internet phát triển. Còn trong các dịch vụ tham vấn trực tiếp, 
cả ba hình thức như tham vấn cá nhân, tham vấn nhóm và. gia 
đình đều phát triển trên thế giới. 


H2 | —___..-__ GIÁO TRÌNH THAM VẤNTÂMIÍ - 


1. Than uốn qua rrạng 


... Tham vấn qua mạng (Online counseling) là một hình thức 
tham vấn gián tiếp. Nó được định r 
nghĩa là việc thực hành nghề tham k¿ 
vấn và cung cấp-thông tin được diễn . 
ra thông,qua mạng internet giữa 
nhà tham vấn và thân chủ ở hai nơi 
khác nhau và:thân chủ tự xác định 
địa điểm và thời gian bộc lộ vấn đề 
của họ. Ngay từ khi mới xuất hiện, 
tham vấn mạng đã gây ra nhiều 
tranh cãi về tính hiệu quả cũng như 
tính đạo đức của loại hình trợ giúp 
này. Tham vấn mạng không phù 
hợp với những vấn đề về lạm dụng, 
tình đục, bạo. hành, rối loạn ăn uống, rối loạn tâm thần, những 
người có ý tưởng tự sát, giết người hay lạm dụng trẻ em (Ping- 
field, 19oo). Dù bị phản đối rất nhiều nhưng tham vấn mạng vẫn, 
tồn tại và ngày càng phát triển hơn cùng với sự phát triển của 
công nghệ thông tin. | 


Online Counselor : 


NET nh 


Trên thế giới, dịch vụ được biết đến sớm nhất trong việc 
cung cấp lời khuyên về tâm thần trực tuyến là “Hấu hỏi Bác 
Ezra”, một dịch vụ miễn phí dành cho các sinh viên ở Đại học : 
Cornell ở Ithaca, New York. “Hấu hỏi Bác Ezra” (đặt tên theo: 
Ezra Cornell, người sáng lập ra Đại.học Cornel]) được thành lập. 
bởi Jerry Feist, lúc đó là Giám đốc các Dịch vụ Tâm lí, và Steve_. 
Worona, dịch vụ này đã và tiếp tục thực hiện từ tháng 9 năm 
10861, _ 

Hoạt động tham vấn qua internet với những hình: thức kết 
nối đặc trưng bao gồm thư điện tử, nói chuyện trực tuyến, diễn 
đàn và loại hình khác. Từ những năm 199oo, với sự xuất hiện 


b http: /cuinfo.cormell. cdu/Dialogs/EZRAI. Dãn theo Lưu Thị Lịch, Đánh giá của các 
khách hàng uề hoạt động tư uốn của trang tueb Tâm sự bản trẻ, luận văn PP sĩ 
Tâm lí học, 2oo8. 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | l3. 


phổ biến của Internet, trị liệu đã chuyển từ ranh giới mặt đối 
mặt hay qua điện thoại tới một lãnh địa mới đầu được đặt tên 
là “trị liệu máy tính” bởi Lago (1oo6), hay sau đó được biết đến - 
nhiều hơn là tham vấn e-mail (thư điện tử), tham vấn trực: 
tuyến, tham vấn trên web hay tham vấn internet. Cách thức 
giao tiếp này cũng có những ưu điểm của viết thư, ngoài ra nó: 
còn điểm mạnh điển hình là tốc độ truyền tin, phản hồi nhanh 
(Goss và cộng sự, 2oo1). Những ưu điểm khác là khả năng gửi 
những tư liệu một cách nhanh chóng hay những văn bản tự viết 
hay điền theo mẫu, đường dẫn tới những trang web hữu ích, 
khả năng. tiếp cận với những chuyên gia sống ở xa, duy trì liên 
lạc với nhà trị liệu khi đi xa khỏi nhà hay cơ quan, thời gian tùy 
thuộc vào nhà tham vấn và thân chủ, và có thể sử dụng biểu 
tượng các khuôn mặt cảm xúc để thể hiện cảm-xúc của mình. Ở 
Hoa Kì, năm 2ooo đã có tới 250 trang web tham vấn, tr] liệu có 
tới 4oo nhà tham vấn mạng. 

Theo Wallbank (1o9o?), tham vấn qua hình thức viết thư có 
một số ưu điểm sau: 


-' Có cơ hội để bộc lộ những suy nghĩ, cảm xúc và giải tỏa 
những vấn đề tâm lí khi chúng đang lên cao trào. 

_~ Viết thư có thể được thực hiện vào bất cứ lúc nào, như vào: 

buổi đêm khi bọn trẻ đã đi ngủ $ và à vợ/ chồng không ¿ Ở bên 


cạnh. 
- Thư có thể viết tiếp tục sau khi đã ngừng nhiều ngày, tuần 
hay tháng. ° 


-. Thân chủ chủ động được thời glan. ¬ 
- Giảm những cảm xúc bị kìm nén bằng cách giấy: ra trên: 
giấy những suy .nghĩ, ý tưởng, cảm xúc và những mối 
quan tâm. 
- Biết rằng nhà tham vấn sẽ trả lời có thể giúp cho quá 
trình tiến triển của thân chủ và được bí mật. , 
Tham vấn trực tuyến là hình thức tham vấn mà ở đó nhà 
tham vấn và thân chủ thực hiện quá trình tham vấn qua các hình 
thức kết nối trực tuyến của mạng internet. Có thể là phòng chat 


lở | TỶ - GIÁ0 TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ .. 


(chat room), nói chuyện qua hệ thống truyền tải âm thanh 
(voice chat), hình ảnh (webcam), hoặc có thể kết hợp cả ba hình 
thức trên. Chat là một sự phát triển xa hơn của tham vấn mạng. 
Nó cho phép truyền cả văn bản, lời nói và hình ảnh giữa những 
người sử dụng máy tính. Để duy trì mức độ an toàn tương đối 
nhằm tránh người khác vào chat room trong suốt quá trình trị 
liệu, chỉ những người trong một danh sách riêng những thành 
viên được mời bởi Yahoo Group mới có thể tham gia như là nhà 
trị liệu hay thân chủ duy nhất. Điểm lợi của hệ thống này là nhà 
trị liệu và thân chủ có thể nói chuyện như khi gọi điện. Dịch vụ 
này có phí hoặc miễn phí và cho phép khách hàng nói chuyện 
với nhà trị liệu từ bất cứ nơi nào trên thế giới. Thực chất tham 
vấn qua điện thoại hay qua internet chỉ khác với tham vấn trực 
tiếp về phương tiện truyền tin và cách thức truyền tải thông tin. 
Thân chủ có thể kết nối được với nhà tham vấn mạng khi họ có : 
kết nối internet và có thể truy cập được vào hệ Đi tổ tham vấn 
. mạng (Ross, 2000)!. `" “. 
-Ưu điểm của hình thức tham vấn từư6 luyến: nói riêng và - 

tham vấn qua mạng internet nói chung là tính khuyết danh của 
thân chủ. Để tham gia tham vấn trực tuyến, thân chủ chỉ cần 
đăng nhập một tài khoản với một bí danh mà không cần phải 
khai báo danh tính thực của mình. Vì vậy, thân chủ có thể tự bộc 
bạch được những điều mình muốn chia sẻ mà ít có sự phòng vệ 
hơn. Tính vô danh giúp khách hàng giảm cảm giác xấu hổ khi 
phải bộc lộ bản thân. Mặt khác, sự tiện lợi còn thể hiện ở chỗ 
khách hàng có thể gặp nhà tham vấn bất cứ lúc nào họ đăng 
nhập vào trang web mà không cần hẹn trước. Những thông tin 
trao. đối trực tuyến có thể được lưu giữ lại một cách đẽễ dàng. 
Điều này có thể giúp ích cho quá trình theo dõi ca của nhà tham 
vấn và quá trình giám sát. Tuy nhiên, đây cũng là một mặt hạn 


! http://groups.yahoo.com, Stephen Palmer. A Rational Emotive Behavioral Approach 
to Eace-†o-face, Telephone and Internet Therapy and Coaching: A Case Study. Journal 
of The Assocation for Rational Emotive Behavior Therapy. Volume 11 Number 1 2004. 
12-22 (LT biên dịch, trong bài "Phân loại tham vấn theo các e phương tiện truyền thông. 
tin", Tuvantamily.com.vn). 


CHƯƠNG l: Tham vẫn tâm lí là một khoa ho“ ng dụng | 15 


chế. Thân chủ có thể lưu thông tin về ca tham vấn và bị lộ. Khi 
đó, tính bảo mật thông tin cũng không được đảm bảo và nằm 
ngoài tầm kiểm soát của nhà tham vấn. 

Tuy nhiên, tham vấn trực tuyến cũng có những điểm hạn 
chế. Mặt hạn chế đễ thấy nhất của thảm vấn trực tuyến là không 
nhìn thấy được nhau. Nhà tham vấn chỉ có thể dựa vào các từ 
được viết ra của khách hàng mà không thể đọc được ngôn ngữ 
_cơ thể, không thể xem khách hàng thể hiện cảm xúc như thế 
nào. Tuy nhiên, với sự phát triển của công nghệ internet thì 
người ta có thể sử dụng webcam (phương tiện truyền hình ảnh 
qua Internet) để hỗ trợ cho quá trình trao đổi thông tin giữa nhà 
tham vấn và thân chủ. Ngoài ra, việc viết thông tin có khả năng 
gây ra sự rò ri, phát tán thông tin một cách không chủ định. Các 
nhà tham vấn mạng có thể không có nhạy cảm về văn hóa của 
khách hàng (Frame, 1997). 

Hình thức tham vấn trực tuyến cần rất nhiều thời gian để có 
thể hiểu được vấn đề thực sự của khách hàng. Do nhà tham vấn 
không thể quan sát được những cử chỉ phi ngôn ngữ của thân 
chủ, nên lời nói của nhà tham vấn và thân chủ đôi khi khập 
khiêng, hỏi một đằng trả lời một nẻo. Mặt khác, nhà tham vấn 
không kiểm soát được trạng thái tâm lí của người được giúp đỡ - 
họ đang cảm thấy gì, đang còn muốn viết tiếp hay đã dừng lại 
rồi. Tham vấn mạng Ít có sự ràng buộc, thân chủ đễ dàng dừng 
hoặc ngắt quá trình làm việc trong khi tiến trình giúp đỡ có thể 
cần nhiều thời gian hơn nữa. 

Hình thức tham vấn trực tuyến khó sử Hnn những kĩ thuật 
trong tham vấn, trị liệu. Ví dụ như các bài tập thư giãn, bài tập 
tưởng tượng... Nếu sử dụng voice chat hay webcam có thể hỗ trợ 
nhà tham vấn trong quá trình hướng dẫn thân chủ nhưng nó vẫn 
có những cản trở về mặt giao tiếp. Tính bảo mật của Internet 
cũng là nhược điểm cần nhắc tới. Nó có thể được cải thiện bằng 
cách sử dụng mật mã, nhưng người ta không thể mở tài liệu nếu 
không được cung cấp mật mã. Tuy nhiên, những người sử dụng 
địch vụ tham vấn qua mạng cũng cần được cảnh báo về nguy cơ 
bị đánh cắp thông tin bởi các hacker cho dù đã được bảo mật. 


H8 | -... ` ... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


- Năm 2003, nhóm các nhà nghiên cứu Heinlen, Welfel, 
Richmond & Rak đã tìm hiểu về mức độ tuân thủ hướng dẫn 
thực hành nghề nghiệp mà Hội đồng Bảo đảm Trách: nhiệm về 
Tham vấn (NBCC) đã đưa ra 138 trang web có cung cấp dịch vụ 
tham vấn trực tuyến và qua thư điện tử. Kết quả nghiên cứu cho 
thấy .mức độ tuân thủ hướng dãn nghề nghiệp là rất thấp và 
không có trang web nào tuân thủ một cách đầy đủ toàn bộ các 
hướng dẫn đã đề ra. Tám tháng sau; nghiên cứu này tiếp tục 

. được tiến hành, thì HP đó.có 37 trang web không còn tôn tại. 


Tham uấn nhóm: 


Giáo trình này được" viết it quan điểm của tham v vấn cá 
nhân. Vì vậy chúng tôi không giới thiệu tham vấn cá nhân là gì, 
các kĩ năng và quy trình triển khai thế nào? Hình thức tham.vấn 
cho thân chủ là các cá nhân, như tham vấn nhóm - thân chủ là 
một nhóm người và tham vấn gia đình - thân chủ là cả gia đình 
sẽ được chúng tôi giới thiệu vài nét sơ qua để sinh viên có cái 
_ nhìn tổng thể về các hình thức tham vấn khác nhau đang được 
ứng dụng trong thực hành trợ giúp tâm lí hiện nay. 

Tham vẫn nhóm là một hình thức tham vấn trực tiếp, Ni 
đó, các vấn đề của các cá nhân sẽ được thể hiện trong phạm vi 
một nhóm gồm nhiều người có cHHb vấn đề giống nhau cần được 
giúp đỡ. | : 

Tham vấn nhóm hướng tới một số mục đích sau: 
- Giúp các thành viên giải quyết các vấn đề và các mâu 
thuẫn trong cuộc sống của họ. ˆ 


_- Giúp các thành viên phát triển sự tự nhận thức và có 
_ những thay đổi về nhận thức; cảm xúc; 


= Phát triển mối quan hệ hài hoà (trao, nhận những vấn đề 
_ tốt - xấu) giữa các thành viên trong nhóm hoặc giữa các 
thành viên với nhà tham vấn nhằm mục đích tăng cường 

_ SỰ tham gÌA ( của họ trong nhóm, 


| KP Giáo dục các thành viên. của nhóm để hoàn thiện bản 
. thân. 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | LTÍ 


- Dr. Carl Rogers During Group Therapy, www.allposters.com 


Tham vấn nhóm có một số ưu điểm nổi trội là: 1/ Tạo điều 
kiện để thân chủ có những tình cảm gắn bó, sự chấp nhận, có 
những cơ hội để hiểu người khác; cơ hội để quan sát, bắt chước 
và được cổ vũ về mặt xã hội; cơ hội cho việc trải nghiệm những 
vấn đề chung của mọi người. Những điều này cho phép mỗi thân 
chủ trong bối cảnh nhóm sống lại những quan hệ, những cảm xúc 
tiêu cực, nhận diện lại nó và điều chỉnh: 2/ Bồi dưỡng được ý thức 
hợp tác trong cộng đồng, tập thể ở thân chủ. 3/ Tạo ra những 
thay đổi vê nhận thức, cách cư xử và sự phát triển tính cách của 
mỗi thân chủ và 4/ Hỗ trợ. ĐMH chủ P5Bg Kết ra quyết định và 
giải quyết vấn đề. 

- Cũng như các phương pháp tham vấn khác, tham vấn nhóm 
cũng có những nhược điểm riêng của nó, như: không thích hợp với 
một số người nhút nhát, tự t; những người không có khả năng 
-điễn đạt ngôn ngữ, sợ hãi khi giao tiếp. Tham vấn nhóm đòi hỏi 
nhà tham vấn phải có trình độ cao trong việc tổ chức hoạt động 
nhóm thì việc tham vấn mới có hiệu quả. Mặt khác, phương hướng 
đặt ra cho nhóm và tác động của tham vấn tùy thuộc nhiều vào 
triết lí của nhà tham vấn, vào nhân cách của nhà tham vấn. Nhìn 
chung, tham vấn nhóm thích hợp cho những thân chủ có vấn đề 


18 | 


-_ GIÁO TRÌNH.THAM VẤN TÂM LÍ 


tâm lí do nghiện các chất kích thích, do béo phì, những thân chủ có 
khủng hoảng lứa tuổi và khủng hoảng. khác hoặc có stress và 
những chấn thương tâm thần. 

- _ Một trong những yêu cầu cho sự thành công của tham vấn 
nhóm là nhà tham vấn phải biết cách điều hành nhóm. Cụ thể 
những thao tác dưới đây c cần Tiến, bi hiện đối với một nhà 
tham vấn nhóm: : 


Nhà tham vấn phải nắm vững các giai đoạn phát triển của 


nhóm để có thể đưa ra những cách thức tác động phù hợp, 
hiệu quả với từng giai đoạn đó. | 

Nhà tham vấn cần lên kế hoạch trước cho mỗi buổi sinh 
hoạt nhóm, như phải tự trả lời được câu hỏi: Hôm nay 
nhóm sẽ làm gì? Làm như thế nào? Và hiệu quả sẽ đạt 
được là gì? 


'Nhà tham vấn cân shi lại bầu không khí tham vấn để đánh 


_- piá mức độ vấn đề và lựa chọn cách thức tác động. Ví dụ: 
_ không khí nhóm đang vui nhưng khi bắt đầu nói về lạm 


dụng thì mọi người trong nhóm trầm xuống không ai nói 


gì nữa. Nếu không khí trậm quá thì có thể tạm thay đổi chủ 


đề và cho họ chơi trò chơi. 


Trước khi vào tham vấn nhóm, nhà tàng vấn bắt Điệp 
phải thảo luận những quy định sinh hoạt dựa trên ý kiến 
số đông để giúp họ cảm thấy họ thuộc về nhóm. 

Cần phải duy trì kỉ luật, quy tắc chặt chẽ ngay từ đầu nhữ 
đến đúng giờ, để đồ đạc đúng nơi quy định... để tiến hành 
tham vấn nghiêm túc và thuận lợi hơn. 


-_ Trong tham vấn nhóm, sinh hoạt vui chơi cũng là một hình 


_ thức trị liệu. Vui chơi trong sinh hoạt nhóm nhằm giải toả 


_ đảm xúc tiêu cực, tăng cảm xúc tích cực, tạo mối quan hệ 


gắn bó, đoàn kết giữa các thành viên trong nhóm: Nhóm 
tham vấn thường có kí hiệu riêng khi bắt đầu sinh hoạt 


-. nhóm (tham vấn nhóm),:những trò chơi hay những kí hiệu 


khác như tiếng võ tay, gõ bàn, hay một tiếng động nào đó 


cần được khởi động để các thành viên TEGHE nhóm ngâm 
hiểu là buổi tham vấn bắt đầu. 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng : | 19 


Tham vấn nhóm được thực hiện theo một tiến trình nhất 
định, thường trải qua ba giai đoạn: thành lập nhóm, sinh hoạt 
nhóm (hay còn gọi là tham vấn nhóm) và giai đoạn cuối cùng là 
kết thúc tham vấn nhóm. Quá trình tham vấn nhóm đòi hỏi nhà 
tham vấn thành thục một số kĩ năng như sau: 


- Kỹ năng quan sót nhóm: Nhà tham vấn yêu cầu nhóm 
ngồi quây lại thành vòng tròn để các cá nhân có cơ hội giao tiếp, 
- mặt đối mặt và chịu trách nhiệm về bản thân và với nhau nhiều 
hơn. Nhà tham vấn quan sát vị trí ngồi của mỗi thành viên trong 
nhóm, sự tương hợp giữa các cá nhân, cử chỉ phi ngôn ngữ, sự 
tích cực, tần suất tham gia thảo luận và chia sẻ vấn đề... Nhà 
tham vấn ghi lại biểu đồ chỗ ngồi để có thể thấy được một quy 
luật nào đó: hai người nào hay ngồi với nhau, người nào ngồi 
chỗ nào thì thấy an toàn, sự tung hứng khi nói, đua mắt vào ai 
khi nói... 

_—~ Ki năng lắng nghe tích cực: Nhà tham vấn là người nhạy 

cảm với ngôn ngữ, giọng điệu và những điệu bộ không thể hiện 
thành lời quanh những thông điệp của các thành viên trong 
nhóm. Nhà tham vấn lắng nghe tích cực bao gồm cả việc bày tỏ sự 
phản hồi khách quan và tóm lược vấn đề của thân chủ. 


- Kĩ năng kết nốt: Nhà tham vấn giúp các thành viên nhận 
ra những nét tương đồng hay cách biệt giữa các thành viên 
trong nhóm. Ví dụ: “Chị D đã nói là... Bây giờ chúng ta sẽ nghe ý 
kiến của anh X về vấn đề này”. Nhà tham vấn cần làm cho các 
thân chủ cảm thấy hài lòng vì đã được kết nối thông tin của của 
mình với thành viên khác trong nhóm. Khi muốn một người 
dừng nói, nhà tham vấn cần nhắc lại ý của họ để họ được thoả 
mãn cảm giác người khác đã hiểu ý của mình. Trước khi muốn 
một người ít nói đưa ra ý kiến của mình, nhà tham vấn phải 
. chuẩn bị cho họ: “Sau khi nghe anh A nói, chúng ta sẽ nghe chị 
B chia sẻ”. 

- Kĩ năng ngăn cản: Với kĩ năng này, nhà tham vấn không 
cho phép các thành viên không tập trung, phá phách hoạt động 
của nhóm bằng cách tiếp tục hướng vào họ hoặc ngăn cản họ 
độc quyền trong đàm thoại. " 


50 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


- Kĩ năng đặt câu hỏi xoqu uần: Khi đặt câu hỏi, nhà tham 
vấn cần giữ cho nhiều người cùng trả lời một vấn đề để duy trì 
vấn đề đang xem xét. Sau khi đã có.2 đến 3 người cùng nói thì 
nhà tham vấn có thể tóm lại các ý kiến, chọn ra 3 đến 4 nhóm vấn 
đề rồi thảo luận, lựa chọn nguyên nhân, đặt ra cách giải quyết. 


- Kĩ năng trấn át và khích lệ: Trong một nhóm có thể có những 
người rất tự tin, nói rất nhiều, muốn chứng tỏ cái tôi của mình, cũng 
có thể có những người tự ti, chỉ gật, lác đầu, ít nói. Nhiệm vụ của 
nhà tham vấn là phải làm cho người nói nhiều ít nói lại và người nói 
ít nói nhiều lên. Khi có một người nói công kích mà không ai để ý, 
nhà tham vấn có thế bỏ qua nhưng nếu mọi. người đều chú ý thì 
trong nhóm đang có vấn đề và cần phải giải quyết vấn đề ấy. Lúc đó, 
nhà tham vấn phải dừng mục tiêu định làm, sau đó để mọi Tom 
nói và thảo luận về vấn đề vừa xảy ra của nhóm. 


- Kĩ nắng tóm lược và tổng hợp: Kĩ năng tóm lược có thể được 
tiến hành sau khi kết thúc ý kiến của từng thành viên để giúp 
nhóm tập trung vào vấn đề trọng tâm hoặc nhà tham vấn sử dụng 
khi các cá nhân chuyển chủ đề của cuộc thảo luận. Kĩ năng tóm 
lược và tổng hợp giúp nhóm nhận thức về những gì xảy ra, nhận 
thức việc nhóm và các thành viên nhóm đã thay đổi như thế nào 
trong quá trình tham vấn khi kết thúc mỗi buổi tham vấn hoặc 
kết thúc quá trình tham vấn nhóm. 

Những phẩm chất mà một nhà tham vấn nhóm cần có là khả 
năng thấu cảm tốt, cởi mở, nhanh nhạy và có khả năng đối mặt. 
_Những phẩm chất này giúp hỗ trợ thành viên của nhóm tự đương 
đầu và chia sẻ vấn đề của mình trước các thành viên khác và giúp 
nhà tham vấn làm chủ quá trình tham vấn nhóm. Để thực hiện 
tham vấn nhóm hiệu quả, nhà tham vấn cần phải đáp ứng những 
yêu cầu như: Chú ý tới những biểu hiện ngôn ngữ và phi ngôn 
ngữ của các thành viên nhóm và có phản hồi kịp thời. Lắng nghe 
một cách tích cực và sử dụng các kĩ năng giao tiếp nhằm rút ra 
các cảm nhận, suy nghĩ của các thành viên nhóm. Có khả năng 
can thiệp kịp thời khi có vấn đề bất ngờ phát sinh trong sinh hoạt 
nhóm. Nhà tham vấn khuyến khích sự tham gia tích cực của các 
thành viên nhóm nhưng không "cưỡng ép" họ và biết cách lựa 
chọn thành viên một cách phù hợp vào trong các nhóm. Một số 
chỉ dẫn khi làm việc trong nhóm: 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 51 


- Cần thiết lập nội quy sinh hoạt của nhóm. 

- Số người khoảng từ 6 đến 12 và cán bộ tham vấn. 

- Thời gian khoảng từ 1,5 giờ đến 2 giờ/một tuần, tham vấn 
nhóm khoảng từ 12 đến 16 lần cho một vấn đề. 


- Có thể chia nhóm theo giới tính. 


- Phòng tham vấn yên tĩnh, rộng để có thể tổ chức trò chơi 
hoặc đi chuyển đễ dàng. Sử dụng các sinh hoạt tập thể, trò chơi, 
hoạt động nghệ thuật để các thành viên cảm thấy thư giãn và 
thoải mái khi tham gia vào tham vấn nhóm. Khi tham vấn, các 
-thành viên ngồi vòng tròn để tăng cường giao tiếp với nhau. 

- Khi các thành viên chia sẻ vấn đề của mình, có thể tạo nên 
không khí tâm lí nặng nề trong nhóm. Do đó, nhà tham vấn giúp 
các thành viên giữ bình tĩnh và tôn trọng ý kiến, xúc cảm của 
nhau. Nhà tham vấn tôn trọng ý kiến của từng người, tránh bình 
luận, phê bình ý kiến của ai đó. Nhà tham vấn tăng cường bầu 
không khí bạn bè và tạo sự cởi mở giữa các thành viên qua việc 
chấp nhận và không phán xét thái độ của các thành viên. 

- Công nhận các xúc cảm và kinh nghiệm mà các thân chủ 
đang trải nghiệm. 

- Cán bộ tham vấn cần có TP "thủ thuât” để đối phó với 
những tình huống gây gổ, không tôn trọng người khác; dõi, bỏ 
họp giữa chừng; làm việc riêng của một số thành viên. Không 
được ngắt quấng khi có người đang nói hoặc chia sẻ thông tín và 
không ép buộc ai đó phải nói khi họ chưa sẵn sàng. 

- Cán bộ tham vấn phải nhận thức được các giai đoạn khác 
nhau của sự phát triển nhóm trong quá trình tham vấn (giai đoạn 
hình thành, xung đột, hoà giải, và kết thúc). 

- Nhắc các thành viên giữ kín những thông tin được chia sẻ 
trong nhóm của mình. 

- Lồng ghép các trò chơi trong quá trình tham vấn nhóm. 

- Cân ghi chép lưu giữ hồ sơ các cuộc tham vấn: ghi các hoạt 
động, sự tham gia, cảm xúc của từng trẻ. 

Tham vấn theo quan điểm nhân văn - hiện sinh thường sử dụng 
bối cảnh nhóm để tạo điều kiện cho thân chủ có khả năng nhập vai, 
cảm nhận được sự ủng hộ của nhóm để họ thấy không đơn độc (vì 


52 | : GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


nhiều người cùng hoàn cảnh như họ). Việc mỗi cá nhân cảm nhận 
được sự nâng đỡ của nhóm hình như làm họ dễ dàng trình bày 
những tình cảm hoặc những khó khăn của mình. Tham vấn nhóm 
có thể tạo nên giai đoạn đầu tiên để thân chủ tái hoà nhập vào cuộc 
sống thực tế, nó cho phép thân chủ đương đầu với những người 
khác và đòi hỏi các thân chủ phải có sự hiểu biết và kính trọng lãn 
nhau. Chính vì vậy, tham vấn nhóm đã hỗ trợ đắc lực cho tham vấn 
cá nhân trong thực tiễn tham vấn trên thế giới. 
3. Thamn uốn gia đình 

Mọi cá nhân đều tồn tại trong một môi trường gia đình và 
văn hoá gia đình. Hoạt động của gia đình ảnh hưởng sâu sắc tới 
từng cá nhân, vì thế, nhà tham vấn khó có thể tham vấn riêng 
biệt cho từng cá nhân để giải quyết vấn đề của cá nhân, mà 
không có sự kết hợp tham vấn với các thành viên trong gia đình 
và nhìn nhận vấn đề của thân chủ trong mối quan hệ với những 
người khác, vấn đề khác trong gia đình họ. | 

Tham vấn gia đình là một hoạt động nhằm giúp các gia đình 
cơ cấu hài hoà những mối quan hệ để các thành viên gia đình 
phát huy vai trò mới của họ và tạo nên sức mạnh của cả g1a đình. 


family therapy, www.freewebs.com 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 53 


Một cá nhân tự nhận ra rối nhiễu của mình và đi làm tham 
vấn là một chỉ định cho tham vấn cá nhân. Nhưng, tham vấn gia 
đình là một phương pháp tiếp cận khác với tham vấn cá nhân. 
Tham vấn gia đình là quan trọng khi vấn đề của cá nhân không 
còn là của riêng họ. Cá nhân có rối loạn tâm lí thường liên quan 
đến các thành viên khác trong gia đình, chủ yếu liên quan đến 
cha mẹ trẻ. Vì vậy tham vấn trẻ em có thể liên quan đến tham 
vấn gia đình (trẻ em vi phạm pháp luật, trẻ em bị bạo hành gia 
đình...), hay tham vấn về mâu thuẫn gia đình. 

Mục tiêu cụ thể của: tham vấn gia đình tập trung vào một số 
điểm sau: 

- Giúp cơ cấu lại hệ thống tương tác trong gia đình nhằm tăng 
cường khả năng thích ứng của gia đình trước tác động của môi trường. 

- Giúp các thành viên trong gia đình thay đổi những cách ứng 
xử cố hữu của các thành viên để cải thiện bầu không khí bế tắc 
trong gia đình. 


- Giúp các thành viên trong gia 
đình sử dụng những tiềm năng mới và 
tăng cường khả năng đối mặt với căng 
thăng, xung đột. - 


Các uấn đề của gia đình | 
thường có nguuên nhân 
từ chính gia đình. Bản 
chất của tham uốn gia 

Khi tham vấn gia đình, nhà tham đình là giúp cho các 
vấn cần biết về tình trạng bầu không | hành viên trong gia 
khí tâm lí của gia đình thân chủ thông đình hiểu uà chấp nhận 
qua một số chỉ báo sau: Các thành thực tế đang xảy ra 
viên trong gia đình có sự tin tưởng | trong gia đình họ, giúp 
tuyệt đối với nhau? Không lên án hay | nọ gự giải quuết các uốn 
đối lập nhau ở mức độ nào? Các thành | đ#¿ eủa chính họ. 
viên trong gia đình có làm bận tâm lẫn. . 
nhau vì những vấn đề không chính đáng không? Mức độ duy trì 
sự bền vững nhưng mềm dẻo và có những ranh giới nhất định 
giữa các thành viên trong gia đình như thế nào? Tất cả những 
mối quan hệ trên có thể được phân tích qua sơ đồ Cây gia đình 
(còn gọi là Cây phả hệ). 

Sau khi trò chuyện với các thành viên trong gia đình, nhà tham 
vấn sơ đồ hóa các mối quan hệ gia đình qua Cây gia đình để có thể 


B1 | | : GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


nhìn nhận vấn đề của gia đình một cách bao quát hơn, như Ai thân 
với ai? Ai ghét ai? Ai mất? Ai còn? Tình trạng hôn nhân?... 


Mục đích của việc giải thích Cây gia đình là nhấn mạnh đến 
quan điểm coi các mối quan hệ trong gia đình thường ảnh 
hưởng tới cách nhận thức và hành vi ứng xử của mỗi cá nhân. 
Trong đó ngưồn gốc gia đình có ảnh hưởng lớn đến sự trưởng 
thành của mỗi con người. | 


Trong tham vấn gia đình, nhà tham vấn hành động như một 
"người trung gian” để tạo ra bầu không khí mà tất cả các thành 
viên trong gia đình, đặc biệt là trẻ em, đều muốn bày tỏ suy nghĩ 
của mình về hoàn cảnh hiện tại của gia đình và nêu lên mong 
muốn cá nhân mà không cảm thấy bị đe đọa bởi các thành viên 
khác trong gia đình, hay sợ làm lộ bí mật chuyện của gia đình. 


Phân tích Cây gia đình 


Các kí hiệu 


- _ Quan tâm, yêu thương, ~———————> 


- Bình thường 


-_ Mâu thuẫn xung đột vwWvwWWwvVVVX/Xx4& 
-  Dững dưng, không quan tâm =—= — — —— — - 
- - Chết : ï 

—_ Li hôn ~——> 


®l @BE 


-_ Li thân ~———zZ~————~ : 


CHƯƠNG I: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 55 


Ngoài những kĩ năng chung thường sử dụng trong tham vấn, 
như quan sát, lắng nghe, thấu cảm, đặt câu hỏi khuyến khích, 
thách thức đối đầu, điều phối sự tham gia của các thành viên và kĩ 
năng giao nhiệm vụ cho các thành viên..., nhà tham vấn có thể sử 
dụng một số chiến lược cho sự tái cấu trúc gia đình: 


- Cơ cấu lại 0uai trò của các thành uiên: Nhà tham vấn giúp 
các thành viên hhìn nhận lại hành vi theo vai trò của các cá nhân 
trong gia đình để giúp các thành viên thích ứng với các hành vi 
mới. Kĩ năng này xuất phát từ quan điểm là hiểu biết của gia đình 
về hành vi cá nhân cần được thay đổi cho thích ứng với hoàn cảnh 
của gia đình. Bằng cách đặt câu hỏi xoay vần về vai trò của từng 
thành viên, nhà tham vấn có thể giúp các thành viên tự do suy 
nghĩ và hướng đến những hành động khác trước. Cách hiểu mới 
này tạo ra những khả năng có thể đi đến giải pháp thích hợp hơn 
cho vấn đề "cũ" của gia đình. 


: Định hướng rõ rùng uà giao nhiệm uụ: Định hướng v vào 
nhiệm vụ là những yêu cầu tường minh để gia đình có những 
hành vi cụ thể. Một số định hướng bao gồm việc yêu cầu các 
thành viện trong gia đình thảo luận về vướng mắc hoặc chỉ ra mặt 
tiêu cực của sự thay đổi. Nhiệm vụ có thể là yêu cầu cha mẹ không 
ra bất cứ quyết định về vấn đề nào cho con cái trước khi vấn đề 
được đưa ra thảo luận. : 


-- Kĩ thuật làm mất cân bằng: Kĩ thuật này được sử dụng 
nhằm tạo ra sự mất cân bằng trong gia đình khiến cho các mô 
hình triệu chứng bị đảo lộn. Điều này đòi hỏi nhà tham vấn có 
những giả định khi đặt mình về phía một thành viên hoặc đứng 
về phía một thế hệ để gia đình đi đến cách hiểu mới về vấn đề của 
gia đình thân chủ. 

- Sử dụng thuật ngữ "Tôi". Nhà tham vấn yêu cầu các thành 
kết bắt đầu trò chuyện bằng mệnh đề "Tôi", thay vì nói "Chúng 
". hay "Người ta”. Câu nói với chủ ngữ "Tôi" thành công nhất là 
đưa ra những yêu sách cụ thể hay đổ lõi, nó mở ra các tình 
huống thảo luận khiến người khác tiếp tục bộc lộ, nó giúp cho 
việc tách biệt cái cảm giác với cái thực tế để làm rõ vấn đề. Mệnh: 


BB | ' " GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


đề tôi là một phương pháp đặc biệt có hiệu quả để giáo dục các 
thành viên trong gia đình trong suốt quá trình tham vấn. Chỉ sử 
dụng theo mẫu và do vậy khiến người dùng có thể lúng túng khi 
mới sử dụng. 

Dưới đây là những việc nhà tham vấn cần làm trong thai vấn 
gia đình. Đó là: 

- Làm sáng tỏ mục tiêu tham vấn gia đình và vai trò của nhà 
tham vấn gia đình trong buổi đầu tiên; nắm được nhu cầu của 
mỗi người trong gia đình. 

- Gặp gỡ với từng thành viên trong gia đình để II sáng tỏ 
vấn đề của họ. Khi gặp thành viên nào đó, cần thông báo cho các 
thành viên khác biết. . 

- Không đưa ra các giải pháp n nên làm gì và làm như thế nào và 
không phán xét về những trải nghiệm cảm xúc của các thành viên. 

- Sử dụng kĩ năng thấu cảm và các kĩ năng giao tiếp để nắm 
được suy nghĩ, cảm xúc và hành vi của các thành viên gia đình. 

- Làm việc như một người đồng minh hoà giải và tập trung 
vào điều thân chủ nói, chứ không làm việc theo kiểu chuyên gia 
chỉ tập trung vào những hiểu biết của mình. 

- Tạo điều kiện cho các thành viên bày tỏ sự giận đữ và tránh 
chỉ trích, phân xét họ. | 

- Là người lắng nghe, khởi xướng, gợi ý và không tự suy diễn 
về động cơ bên trong của mọi người. 

- Lôi kéo mọi người cùng trò chuyện, mời những người ít nói 
phát biểu, hạn chế người nói nhiều, người gây áp lực. Không đứng 
về phía ai đó trong gia đình. 

Tham vấn gia đình có một số ưu điểm sau: Giúp cho mỗi thành 
viên trong gia đình hiểu biết hơn về bản thân, về các thành viên khác 
và về những hành vi ứng xử trong mối tương quan với người khác, từ 
đó tạo ra sự thay đổi, cải thiện để môi trường trở nên lành mạnh, 
giảm nguy cơ duy trì và phát triển hành vi rối nhiễu. Tham vấn gia 
đình đặc biệt hữu dụng trong trị liệu cho trẻ em hay vợ/chồng mà 
nguyên nhân phát sinh và duy trì rối nhiễu là từ gia đình. Ngoài ra, 
tham vấn gia đình hiệu quả sẽ tạo được môi ETẺHồ thuận lợi hơn cho , 
thân chủ có thể nhanh chóng bình ổn và "lớn lên 


CHƯƠNG |: Tham vấn tâm lí là một khoa học ứng dụng | 57 


Tuy nhiên, có một số nhược điểm của tham vấn gia đình 
thường nhận thấy như: Không đễ thực hiện do trong thực tế 
không phải thành viên nào trong gia đình nào cũng nhận thức 
đúng đắn về yêu cầu của tham vấn gia đình. Vì vậy, muốn tham 
vấn gia đình đạt hiệu quả cao, nhà tham vấn cần phải nắm: 
vững những đặc trưng cho các giai đoạn phát triển của đời sống 
gia đình, và cần có nhận định về gia đình thân chủ đang ở 
trong giai đoạn nào, như giai đoạn gia đình với những người 
độc thân trẻ tuổi (giai đoạn tiên hôn nhân); giai đoạn cặp vợ 
chồng mới cưới; giai đoạn sinh và nuôi dạy cọn cái; giai đoạn 
giữa hôn nhân; giai đoạn các thành viên rời bỏ gia đình (con 
cái lần lượt đựng vợ gả chồng) và giai đoạn cuối-của gia đình 
(sự ra đi của cha mẹ). Ở mỗi giai đoạn này, nhà tham vấn cần 
nắm rõ các sắc thái chuyển đổi tình cảm của các thành viên và: 
các mối quan hệ trong gia đình. 


Các bước của một buổi tham vấn gia đình được thực hiện 
như sau: 

- Hoan nghênh tất cả mọi người đã đến, đã có mặt đông đủ ở 
nhà (lưu ý sự vắng mặt của ai đó, nếu sự vắng mặt cứ "ngẫu 
nhiên" xảy ra thì phải có cuộc gặp riêng để biết vấn đề có liên 
quan với họ là gì). 

- Giải thích cho các gia đình mục tiêu của tham vấn, vai trò 
của mình (với tư cách là nhà tham vấn gia đình) và gia đình có 
thể trông đợi gì ở mình. Hỏi xem họ cảm thấy thế nào khi tham 
gia vào buổi gặp gỡ này. Đưa ra những mong muốn của buổi 
tham vấn và nói với họ về tính bí mật của buổi tham vấn. 

- Bày tỏ sự quan tâm đến từng người (hỏi họ làm nghề gì, trẻ 
em học trường nào bằng thái độ bình dị...), làm chủ các cử chỉ phi 
ngôn ngữ của mình. 

- Tôn trọng mọi người bằng cách cho phép họ trình bày mà 
không "sốt ruột", cho phép mọi người bộc lộ xúc cảm giận đữ, 
thận trọng trong đặt câu hỏi với trẻ em. 


! Tài liệu tập huấn Công tác tham trẻ em, Unicef, 2002. 


58 | N “ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM1Í 


- Sáng tạo khi đặt câu hỏi trong các tình huống Im lặng ban 
đầu, khi câu chuyên đã trôi chảy, không nên đặt câu u hỏi làm cắt 
mạch thông tin của họ. 

- Dành nhiều thời gian để kết thúc cuộc tham vấn đầu tiên 
(hỏi xem họ có muốn nói gì thêm trước khi kết thúc). 

- Sử dụng kĩ năng tóm lược trước khi kết thúc xâu chuỗi các 
vấn đề. Cố gắng diễn đạt vấn đề theo hướng tích cực, ít bi quan, 
nhấn mạnh đến sự thành công của buổi gặp mặt này để mang 
lại hy vọng rằng sẽ có ó những thay đổi theo hướng tích cực trong 
gia đình. | 

Trong tham vấn gia đình, nhà tham vấn cần. làm cho các 
thành viên nhận thức rõ rằng bất kì kĩ thuật giao tiếp nào cũng 
phải mất một thời gian nhất định để có thể thích nghỉ với những 
lối ứng xử và trách nhiệm mới của các thành viên trong gia đình. 


TNNG ỹ ầ " 
ÂU H0! ŨN TẬP CHƯƠNG 1 
1, Hãy phân biệt các khái niệm: trợ giúp, tham vấn, tư vấn, 
trị liệu. 


2. Trình bày mối quan hệ giữa c các ngành trợ giúp: Tâm lí 
học, Tham vấn, Công tác xã hội và:Tâm thần học... 


3. Nêu mục đích và nhiệm vụ của quá trình tham vấn. 
4. Phân biệt sự khác nhau trong tham vấn nhóm và tham vấn 
gia đình.. 


CHƯƠNG2 


SƠ LƯỢC LỊCH SỬ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT 
TRIỂN NGÀNH THAM VẤN TÂM LÍ. 


Ngqụ từ thế kủ XIX, một loạt các hoạt động mà nhìn bề ngoài ` 
có uẻ rất khác nhau nhữ các phong trào uận động cởi cách xã 
hội uới những tha đổi trong phương thức giúp đỡ những 
người nghèo, người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; các phong - 
trào đấu tranh trong lĩnh uực ụ tế để có được những phương 
pháp: điều trị nhân uăn hơn cho các bệnh nhân tâm thần; 
những ứng dụng ngàu càng rộng rãi các trắc nghiệm tâm lí, 
các liệu pháp tâm lí trong giáo dục - hướng nghiệp uà trong trợ ' 
giúp các đối tượng có khó khăn tâm lí trong cộng đồng..., tất cả - 
đã góp phần dẫn đến sự hình thành ngành tham uấn, mà khởi 
đầu của nó là công tác hướng dẫn nghề, tư uốn nghề. | 


Chương này sẽ xem xét sự phát triển của ngành thăm vấn 
trên thế giới qua ba giai đoạn hình thành và phát triển của ngành 
tham vấn mà khởi đầu của nó là sự phát triến của các trường phái: 
tâm lí học và các trắc nghiệm tâm lí từ cuối thế kỉ XIX, được đưa 
vào ứng dụng trong các ngành trợ giúp như Tâm lí học, Công tác 
xã hội, Tâm thân học và Tham vấn. Vấn đề công tác tham vấn ở 
Việt Nam sẽ được chúng tôi khái quát qua vài nét về thực trạng 
hành nghề tham vấn, giới thiệu về các chủ đề tham vấn, các loại 
hình tham vấn đang tồn tại hiện nay và thực trạng đào tạo các 
nhà tham vấn Việt Nam dựa trên các số liệu thu được qua một vài 
đề tài nghiên cứu. của chúng tôi về lĩnh vực này (chủ yếu là những 
nghiên cứu ở phía Bắc) và qua một số tài liệu công bố từ các bài 
báo, các hội thảo về tham vấn trong gần mười năm qua. 


60 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


I. ÁNH HƯỚNG CỦA MỘT SỐ NGÀNH TRỢ GIÚP ĐẾN 
NGÀNH THAM VẤN CHUYÊN NGHIỆP 


Theo Belkin (1o88), những chuyên ngành trợ giúp có nguồn 
gốc hiện đại như ngành Công tác xã hội, Tâm lí học, Tâm thần học 
và Tham vấn trong suốt thế kỉ XIX và đầu thế ki XX dù có lịch sử. 
phát triển lúc đầu hơi khác nhau nhưng chúng đều chuyển động 
một cách chậm rãi hướng đến nhiều kết luận giống nhau về mặt lí 
thuyết. Ngày nay, có thể coi sự khác biệt giữa các ngành trợ giúp 
này là không đáng kể trong mối quan hệ ngang hàng với nhau. 


Ngành công tác xã hội được hình thành vào đầu thế kỉ XX (kể 
từ khi trường công tác xã hội đầu tiên trên thế giới ra đời ở Mỹ - 
1901). Đó là.khoa học ứng dụng, là một dịch vụ xã hội nhằm mục 
đích hỗ trợ, giúp đỡ cá nhân, nhóm, cộng đồng vượt qua hoàn 
cảnh khó khăn để thay đổi hiện trạng cuộc sống của họ, giúp các 
cá nhân và nhóm đối tượng cụ thể đạt được một vị trí ở mức độ 
phù hợp trong xã hội. 

Tham vấn và công tác xã hội đều là những nghề giúp đỡ thân 
chủ cải thiện cuộc sống và tình trạng của họ. Phạm vi của công 
tác xã hội rộng hơn. Nó không chi nâng đỡ các thân chủ về khía 
cạnh tỉnh thần mà nó còn cung cấp các dịch vụ hỗ trợ kinh tế, xã 
hội, thúc đẩy cá nhân và nhóm xã hội đạt đến vị trí, va1 trò xã hội 
của chính họ. Có thể nói, công tác xã hội đưa ra sự can thiệp ở các 
lĩnh vực khác nhau nhằm giúp đỡ các cá nhân, gia đình và/hoặc 
cộng đồng đạt đến sự bình đẳng xã hội. Nhân viên xã hội giúp đỡ 
đối tượng trong hệ thống gia đình và xã hội một cách khoa học và 
bền vững. Ví dụ, các nhân viên xã hội giúp thân chủ tiếp cận các 
nguồn lực, ủng hộ các quyền của thân chủ ở cấp chính quyền và 
làm việc để cải thiện tình hình kinh tế của trẻ em, gia đình và 
cộng đồng yếu thế, để duy trì và ổn định cuộc sống của họ. 


.Các nhân viên xã hội thường làm việc cụ thể với các đối tượng 
bị tốn thương như trẻ em và các vấn đề tồi tệ liên quan đến trẻ, 
người tàn tật, người nghèo, người cao tuổi, người có liên quan 
đến các tệ nạn xã hội.... Ngành công tác xã hội xem xét vấn đề của 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển...... | 61 


thân chủ trong hệ thống gia đình và xã hội để có thể thiết kế các 
chương trình trợ giúp cho họ một cách khoa học và bền vững. 
Quan điểm nhìn nhận này đã giúp cho các nhà tham vấn tăng 
cường sự hiểu biết và tìm các phương pháp trợ giúp những thân 
chủ của mình trong khung cảnh gia đình và các hệ thống, chính 
sách xã hội. Chính vì vậy, nghề công tác xã hội và nghề tham vấn 
có nhiều điểm giao thoa, đôi khi làm việc trên cùng một nhóm xã 
hội. Trên thế giới, nhiều nhà tham vấn chuyên nghiệp đã bắt đầu 
công việc như những nhân viên công tác xã hội (và ngược lại) nên 
họ đã học hỏi được nhiều kinh nghiệm thực tế của ngành công tác 
xã hội trong đào tạo thực hành nghề tham vấn và trong hỗ trợ 
trực tiếp với thân chủ của họ. 


Sự hội nhập của các ngành trong lĩnh vực 
sức khỏe tâm thần ˆ 


- Tâm thần học 
(Psychiatry) 


- Tâm lí học 
(Psychology) 


- Tham vấn 
(Counseling) : 
Nghề trợ giúp -ˆ 


- Công tác xã hội 
(Social Work) 1 Ị | —1 


1850 1990 1940 2000 


(Nguồn E.Neukrug, The Work of the Counselor, 1999) 


Quan điểm của ngành công tác xã hội là giúp cho các thân 
chủ tự đương đầu được với những khó khăn của mình, tự chịu 
trách nhiệm về cuộc đời của mình. Quan điểm này đã giúp cho 
ngành tham vấn xây dựng và hoàn thiện hệ thống thái độ, các kĩ 
năng và các phương pháp tiếp cận đa văn hóa phù hợp với từng 
thân chủ. Ngành công tác xã hội được phát triển từ công tác từ 


B2 | ' GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


thiện, trợ giúp vật chất và tinh thần cho người nghèo, những 
người không tự đứng vững trong cuộc sống, nên các nhân viên xã 
hội hình thành được một thái độ tận tụy, trách nhiệm và tôn 
trọng đối với những người thiệt thòi trong xã hội. Những giá trị 
.này đã ảnh hưởng sâu rộng tới các nhà tâm lí học, các bác sĩ, hay 
các.nhà tham vấn, thúc đấy họ không ngừng tìm kiếm, khai thác 
những sự giúp đỡ tốt cho các thân chủ của họ. | 

Đối với hoạt động tham vấn, phạm vi của nó cụ thể hơn, tập 
trung chủ yếu vào các vấn đề tâm lí của các cá nhân, nhóm và gia 
đình. Tham vấn là một phần của công tác xã hội và là công cụ chủ 
yếu để các nhân viên công tác xã hội giúp đỡ mọi người đương 
đầu tốt với'những vấn đề của họ. Các nhà tham vấn học được ˆ 
cách hiểu biết thận chủ của mình qua các hệ thống trợ giúp của 
ngành công tác xã hội. Các nhà tham vấn có thể hoạt động như . 
một người kết nối, hoặc người giúp đỡ thân chủ tìm đến các 
nguồn lực có thể mang lại lợi ích cho họ trong cộng đồng. 

Những nghiên cứu trong tâm lí học thực nghiệm để kiểm tra sự 
khác biệt về thể chất và tâm lí con người đã giúp các nhà tâm lí học 
đưa ra các trắc nghiệm về sự khác biệt giữa các cá nhân. Với những 
thành tựu này, từ khi ra đời, tham vấn đã sử dụng các trắc nghiệm 
kiểm tra trí thông minh (đo chỉ số khôn IQ), trắc nghiệm đo năng 
lực, nhân cách, xúc cảm, các trắc nghiệm phóng chiếu v.v... của 
tâm lí học để thực hành trong tham vấn hướng nghiệp và sau đó 
chúng được thích ứng bởi các nhà tham vấn ở các lĩnh vực tham 
vấn nghề, tham vẫn gia đình, tham vấn học đường, tham vấn sức 
khỏe tâm thần. Hầu hết tất cả các trường phái tiếp cận trong 
nghiên cứu con người, như phân tâm học, tâm lí học cấu trúc, tâm 
lí học hành vi, tâm lí học nhân văn, ... đều được các nhà tham vấn 
sử dụng và phát triển cho phù hợp với lĩnh vực tham vấn của mình. 
Đó chính là nguồn gốc của các liệu pháp theo hướng nhận thức - 
hành vì và nhân văn ngày nay. Ngoài ra, các kĩ năng tham vấn cơ 
'bản cũng được đề xướng và phát triển bởi các nhà tâm lí học. Sự 
kết hợp giữa ngành Tâm lí học và Tham vấn đã tạo nên chuyên 
ngành Tâm l học Tham vẫn. 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | ø3 


Tâm thần học, với việc tập trung vào chẩn đoán tâm bệnh 
học, đã giúp những nhà tham vấn hiểu được các loại bệnh tâm 
thần khác nhau đối với các vấn đề sức khoẻ tâm thân, mà công 
việc tham vấn của họ có liên quan. Với việc hướng dẫn chẩn 
đoán và phân loại các rối loạn tâm thần, thể hiện trong DSM - 
IV - Bảng phân loại các bệnh tâm thần do Hiệp hội Tâm thần 
Mỹ soạn thảo (The Diagnostic and Statistical Manual oƒ 
Mental Disorders - DSM-IV), hoặc ICD - 1o- Bảng phân loại 
bệnh tật quốc tế lần thứ 1O (International ClassVfcatton oƒ 
Diseases -10), các nhà tâm thần học đã trợ giúp các nhà tham 
vấn và các chuyên gia khác trong việc chẩn đoán và phát triển 
_ kế hoạch làm việc với các thân chủ. Ngoài ra, sự nghiên cứu:đa 
dạng các triệu chứng bệnh trong lĩnh vực tâm thần đã giúp các 
nhà tham vấn nhận thức được rằng một số vấn đề sức khoẻ tâm 
thần có thể có nguyên nhân thực thể cần được chăm chữa kết 
hợp với việc dùng thuốc, hoặc nhận thức được rằng trong một 
số trường hợp, cần phải gửi các thân chủ đến các chuyên gia 
trong lĩnh vực tâm dược học và tâm sinh học trước khi quyết 
định trợ giúp. 


H. SỰ RA ĐỜI CỬA NGÀNH THAM VẤN TRÊN THẾ GIỚI 


Dựa trên các mốc phát triển của các lí thuyết tiếp cận trong 
tham vấn và sự phát triển toàn diện của hoạt động tham vấn, như sự 
ra đời của các Hiệp hội tham vẫn, công tác nghiên cứu,. giám sát 
tham vấn, hay vấn đề chứng chỉ hành nghê... và dựa vào những ảnh 
hưởng của các ngành khoa học lân cận, những sự kiện chính trị xã 
hội của thế giới có liên quan đến sự thúc đẩy, phát triển ngành tham 
vấn chuyên nghiệp, có thể tạm phân ba mốc chính trong lịch sử hình 
thành ngành tham vấn chuyên nghiệp như sau: 

- Giai đoạn từ cuối thế kỉ XIX sang nửa đầu thế kỉ XX: Ñgành 
tham vấn trong giai đoạn khởi đầu với các nhà tiên phong triển 
khai các khái niệm cơ bản theo trường phái phân tâm, các lí 
thuyết nghiên cứu về quá trình phát triển tâm lí con người và sự 
ra đời của công tác hướng dãn nghề, sau đó là tham vấn nghề. 


88 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


- Giai đoạn giữa thế kỉ XX: Ngành tham vấn phát triển mang 
tính chất chuyên nghiệp với các phương thức trị liệu đa dạng 
được triển khai.: 


- Giai đoạn từ cuối thế ki XX đến nay: Tham vấn tập trung vào 
lĩnh vực văn hoá, còn gọi là tham vấn xuyên văn hoá (cross-culture 
counseling), trong đó các phép trị tiệU PHI tính triết trung. 


1. Giai đoạn khởi đầu của côrntg tác hướng nghiệp uà tham 
uấm nghề - từ cuối thế kì XIX sang đầu thế ki XX 


Trong thế ki XIX, công tác trợ giúp tập trung vào việc cung 
cấp những phúc lợi căn bản cho người nghèo, hướng đến việc 
cho lời khuyên và cung cấp thông tin mang tính giáo dục để cho 
mọi người nói chung, giới trẻ nói riêng trở nên sống tốt hơn và 
có khả năng thích ứng với lao động công nghiệp trong giai đoạn 
đầu của cách mạng công nghiệp. Vào cuối thế ki XIX, sang nửa 
đầu thế kỉ XX là giai đoạn đầu của công tác hướng dẫn nghề, và 
sau đó là tham vấn nghề với sự phát triển của phong trào sử 
dụng các thang đo - trắc nghiệm, của các lí thuyết nghiên cứu về 
tâm lí cá nhân và sự ứng dụng đầu tiên của lí thuyết Phân tâm 
học vào quá trình trị liệu những rối loạn tâm lí của com người. 
Những người có đóng góp cho sự ra đời của tham vấn hướng 
nghiệp trong giai đoạn này là Francis Galton, Wilhelm Wundit, 
James Catell, G.Stanley Hall, Alfred Binet, Jesse Davis, Frank 
_Parsons, Robert Yerkers. 


“Trong suốt thế ki XIX, kết quả 'ñehiểt cứu của khoa học thực 
nghiệm ứng dụng cho con người là sự phát triển của các trắc 
nghiệm tâm lí và giáo dục. Đặc biệt vào cuối thế kỉ XIX, tâm lí học 
đã ngày càng chịu nhiêu ảnh hưởng của dược học hiện đại, y khoa 
và thuyết tiến hoá mới. Wilhelm Wundt (1832 -1920) và Francis 
Galton (1822 - 1911) người Anh, những nhà tâm lí học thực nghiệm 
đầu tiên đã phát triển những phòng thực nghiệm để kiểm tra sự 
khác biệt về thể chất của con người như sức mạnh cơ bắp, kích cỡ 

đầu và thời giah phản ứng. Ví dụ, Galton (1875) đã bắt tay vào 
nghiên cứu sự khác biệt tâm lí giữa các cá nhân. Định hướng khoa 
học này trong lĩnh vực tâm lí học nhanh chóng phát triển ở Mỹ, nơi 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển...... | 85 


mà G. Stanley Hall (1846 - 1924) và James Cattell (18óo - 1940), 
những nhà tâm lí học thực nghiệm Mỹ lần đầu tiên đã mở phòng 
. thực nghiệm tại Harvard và Đại học Pennsylvania cuối thế kỉ XIX 
(Capshew, 1992) và phát triển trắc nghiệm đo nhân cách, trắc 
nghiệm được áp dụng vào tham vấn nghề. Trong khi đó ở Pháp, 
AlIfred Binet (1857 - 1911) đã phát triển trắc nghiệm kiểm tra trí 
thông minh đầu tiên cho Bộ Giáo dục, Cộng hòa Pháp nhằm phân 
biệt những đứa trẻ “bình thường” với những đứa “không bình 
thường” (Hothershall,1o84). Vào đầu thế kỉ XX, những trắc 
nghiệm về năng lực, như: Trắc nghiệm đánh giá thành tựu đạt 
được ở trường học và trắc nghiệm đánh giá nhân cách được phát 
triển. Cũng và thời gian này, Emil Kraepelin (1ooo) đã phát triển 
bảng phân loại bệnh tâm thần đầu tiên trên thế giới v.v... 

Công tác hướng nghiệp phát triển dựa trên khoa học trắc 
nghiệm kiểm tra sự khác biệt tâm - sinh lí của các cá nhân đã 
đánh dấu giai đoạn ứng dụng rộng rãi ban đầu của các công cụ đo 
lường và nhanh chóng được sử dụng để trợ giúp các cá nhân 
trong việc ra quyết định chọn nghề. Những công cụ đánh giá cá 
nhân trên nhanh chóng được sử dụng trong tham vấn nghề và 
đánh dấu giai đoạn đầu của ngành tham vấn chuyên nghiệp. Ngày 
nay trắc nghiệm được tìm thấy ở khắp nơi và thường là một phần 
quan trọng cho việc hiểu sâu hơn thân chủ của chúng ta. 


Năm 1907, Jesse Davis (1817- 1955) đã xây dựng cơ sở đào tạo 
đầu tiên về công tác hướng dẫn nghề tại Michigan. Tuy nhiên, người 
có ảnh hướng lớn nhất đến công tác hướng nghiệp ở Mỹ là Frank 
Parsons (1854 - 19o8). Ông đã xuất bản cuốn sách “Cẩm nang 
hướng nghiệp” nhằm trợ giúp các cá nhân trong việc lựa chọn nghề 
nghiệp. F. Parsons hi vọng công tác hướng nghiệp được đưa vào 
trường học - một hi vọng được trở thành hiện thực nắm 1008, sau 
khi ông mất. Năm 1ooo, cuốn sách “Chọn nghề” được coi là sự cống 
hiến to lớn mà ông đã để lại cho công tác hướng nghiệp. Phòng tư 
vấn đầu tiên trên thế giới đã được E. Parsons thành lập ở Boston 
(Mỹ) vào năm 1oo8. Parsons cho rằng công tác hướng nghiệp phải 
được thế hiện trong ba quá trình sau: 


BB | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


se _ Sự thấu hiểu một cách rõ ràng về bản thân, về khả-năng, 
sở thích hoài bão, nguồn lực cũng như những hạn chế 
của cá nhân đối với nghề: động lực thúc đẩy cá nhân 
chọn nghề. : 

.e©_ Sự hiểu biết về những yêu cầu của nghề nghiệp, điều kiện 
_thành công, những thuận lợi và khó khăn, những cơ hội 
và những triển vọng phát triển trong, các giới hạn khác 

nhau của công việc. 


se Hiểu biết về mối liên hệ giữa đặc điểm. cá 'nhấn của bản 
. thân và yêu cầu của công.việc cụ thể. 


Những ý tưởng của F. Parsons trong công tác hướng nghiệp 
đã thực sự trở thành nguyên tác của nghề tham vấn sau này. 
Parsons đã nhấn mạnh tâm quan trọng của việc phải có một 
người hướng dẫn chuyên nghiệp và gợi ý rằng một người hướng 
dẫn tốt không thể đưa ra các quyết định cho người khác, vì tự mỗi 
người mới biết phải quyết định điều gì tốt nhất cho chính bản 

thân mình. Ông cũng cho rằng một nhà tham vấn nên trung thực 
và tốt bụng với thân chủ và điều đó có ý nghĩa quyết định đối với 
nhà tham vấn trong việc trợ giúp. thân chủ phát triển những kĩ 
năng phân tích. Với những tư tưởng nêu trên, Parsons không 
những xứng đáng với danh hiệu là người sáng lập ngành tham 
vấn nghệ, mà còn được \ col là người sáng lập ra lĩnh vực tham vấn. 

Sang thế kỷ XX, do sự phát triển của trào lưu hướng nghiệp và 
tham vấn nghề, nên có sự bành. trướng rộng hơn của các trắc 
nghiệm. “Phong trào trắc nghiệm” được triển khai ở nhiều nước 
thuộc châu Âu và Bắc Mỹ. Ở giai đoạn này các trắc nghiệm không 
chỉ trợ giúp trong lĩnh vực tham vấn nghề, mà còn được sử dụng 
trong quân đội, trong các trường học, các cơ sở kinh doanh và công 
nghiệp để đo nhân cách - đo các biểu hiện của sự xúc động, bối rối; 
đo khả năng nhận thức, hứng thú, trí thông minh... Trắc nghiệm đi 
vào tất cả các loại hình thực hành tham vấn trong xã hội. 


Xét từ góc độ phát triển của các lí thuyết tâm lí học, các nhà 
tiên phong của trường phái Phân tâm là Sigmund Freud, Anna 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển Lại (nh | §7 


Freud, Melanie Kleinn, Donald Winnicott, Carl Jung, Margaret 
Lawenferd, Alfred Adler. Phần lớn phép trị liệu phân tâm của S. 
Freud đều xuất phát từ những khám phá về các quá trình vô thức 
và các cơ chế phòng vệ, chúng xuất hiện khi con người có xáo trộn 
về cảm xúc, nhằm để tự vệ trước những kinh nghiệm đau buồn 
mà con người không đủ sức ứng phó. Học thuyết của Freud đã 
mở ra một cách nhìn mới về sự phát triển của con người. Các nhà 
-tham vấn đã vận dụng những lí thuyết của Freud để ứng dụng 
trong việc giúp đỡ thân chủ thoát khỏi những rối nhiễu tâm lí. 
Những thuật ngữ như: bản năng xung động (vô thức), bản ngã (ý 
thức) và siêu ngã (siêu thức); các quá trình vô thức, các cơ chế 
phòng vệ, sự đề kháng và liên tưởng thông suốt, sự chuyển vai... 
ngày nay đã trở nên quen thuộc đối với các khoa học trợ giúp về 
- tâm lí, đặc biệt là đối với các nhà tham vấn chuyên nghiệp. 

Theo E.D. Neukrug, ba nhân tố chính để cấu thành nghề 
tham vấn xuất hiện trong giai đoạn này là các lí thuyết trắc 
nghiệm; công tác hướng nghiệp và các lí thuyết tiếp cận trong trị 
liệu tâm lí. Trong đó, các lí thuyết tâm lí trị liệu và các phép đo 
- lường tâm lí đã can thiệp sâu vào các loại hình tham vấn khác 
nhau, làm hoàn thiện hệ thống lí thuyết giúp đỡ căn bản của 
ngành tham vấn chuyên nghiệp. 


2. Giai đoạn tham uốn phát triển như một rigành 
chua yên nghiệp - giữa thô kiXX 
Năm 1930, E. G. Williamson đưa ra một lí thuyết hoàn chỉnh về 


tham vấn với tên gọi là “Tiếp cận đặc điểm và nhân tố”. Williamson 
đề xuất các bước của một hoạt động tham vấn như sau: 


^ € 


1. Phân tích đánh giá vấn đề và lập hồ sơ về sự tiếp xúc và trắc 
nghiệm đối với thân chủ. 

2. Tổng hợp; tóm tắt và sắp xếp thông tin để hiểu vấn đề. ' 

3. Chẩn đoán, làm sáng tỏ vấn đề. 

4. Tham vấn, trợ giúp cá nhân tìm cách giải quyết. 


5. Theo dõi sát sao sự tiến triển cùng thân chủ. 


68 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Patterson (1973) cho rằng sự khác nhau căn bản của tiếp cận 
theo đặc điểm và nhân tố so với tham vấn hướng nghiệp giai đoạn 
đầu thế kỉ là việc xác định được một chuỗi các bước của một hoạt 
động trợ giúp. Đây chính là tiền thân của “Quá trình tham vấn”. 
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai; nhiều nhà triết học, tâm thần 
học, tâm lí học đã từ châu Âu sang Mỹ và ngay lập tức những tư 

- tưởng của họ đã ảnh hưởng đến tâm lí trị liệu và giáo dục ở đây. 
Vì vậy, có một số phương pháp trị liệu Nhân văn - Hiện sinh đã 
được triển khai tại Mỹ. 


'Aubrey (1977) nhận định về sự phát triển của các học thuyết 
tâm lí, được vận dụng trong thực hành tham vấn như sau: Nếu 
phải chọn ra một thập kỉ trong lịch sử có ảnh hưởng sâu rộng nhất 
đến các nhà tham vấn thì đó là thập niên 5o của thế kỉ XX. Vào - 
thời gian này, các lí thuyết nghiên cứu về quá trình phát triển tâm 

“lí con người đã cho phép các nhà tham vấn vận dụng nó để giúp đỡ 
cho các thân chủ của mình. Các học thuyết tâm lí này là cơ sở khoa 
học cho việc nhận biết, giải thích nguồn gốc của hành vi và các biểu 
hiện rối loạn tâm lí ở con người, như: Thuyết phát triển tâm lí - xã 
hội; Thuyết phát triển tư duy trẻ em; Thuyết phát triển đạo đức 
con người; Thuyết phát triển nhu cầu con người; Thuyết gắn bó mẹ 
- con; Thuyết tổn thương tâm lí. v.v... 


- Hiệp hội Tâm lí học Hoa Kì (APA) được sáng lập nắm 1892 
_ như là một Hiệp hội chủ yếu của các nhà tâm lí học kinh nghiệm. 

Nhưng, bắt đầu vào thập niên 2o của thế kỷ XX, các nhà tâm lí học - 
lâm sàng đã tạo ra ảnh hưởng lớn hơn trong lĩnh vực chăm chữa 
tâm lí và tham gia vào Hiệp hội với số lượng lớn hơn. Giữa thập 
niên 4O, với sự sửa lại và hợp nhất của rất nhiều Hiệp hội Lâm 
sàng mới (Einkel, 1oo4; Kelly, 1994; Young, 1992), Hiệp hội Tâm lí 
học Hoa Kì đã phát triển phân nhánh tâm lí học tham vấn của APA 
(phân nhánh 17). Phân nhánh này chia sẻ nhiều điểm chung về lịch 
sử và mục đích với ngành tham vấn. Điều này cho thấy một thực tế 
rằng. phần đông các nhà tâm lí học hiện nay đang coi mình là 
những người làm thực hành tâm lí, chứ không đơn thuần là các 
viện sĩ hay các nhà khoa học lí luận (Whiteley, 1084). 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... |88: 


Cũng vào những năm 5o của thế kỉ XX, phương pháp thân 
chủ trọng tâm của C.Rogers (1002 - 1987) là một bước chuyển từ 
sự tham vấn có định hướng, do ảnh hưởng của hướng nghiệp, 
sang tham vấn tập trung vào thân chủ và vấn đề của họ với tập 
sách Thơm uấn uà trị liệu liệu tâm lí (Counseling and 
Psychotherapy), cuốn sách có ảnh hưởng lớn lao đến nghề tham 
vấn chuyên nghiệp sau này. _¬.. 

Bên cạnh những hướng tiếp cận chính, như tiếp cận phần tâm 
của 5. Freud; tiếp cận thân chủ trọng tâm của C. Rogers, thập kỷ 
6o của thế kỉ XX đánh dấu sự ra đời của vô số những cách tiếp 
cận mới, như tiếp cận xúc cảm thuần lí của Albert Ellis (1961); 
tiếp cận hành vi của Bandura (1969); phép trị liệu hiện thực của 
Wiliam Glasser (1961- 1965); tiếp cận Gestalt của Fritz Perls 
(1969); tiếp cận ứng xử học của Bern (1064) và tiếp cận hiện sinh 
của Arbuekle (1o68) và những người khác... Tất cả các hướng tiếp. 
cận tham vấn này đã giúp ích cho sự phát triển rực rỡ của hy 
tham vấn trong suốt thế kỉ XX. 


Các kiến thức của Tâm lí học thực sự đã ảnh hưởng và trợ 
giúp rất nhiều cho ngành tham vấn. Ví dụ, Tâm lí học nhân cách 
giúp làm sáng tỏ các quan điểm, cách nhìn về cấu trúc nhân cách 
con người đồng thời cũng giúp cho các nhà tham vấn tôn trọng 
nhân cách của người khác trong mối quan hệ tham vấn. Tâm lí 
học chẩn đoán cung cấp những phương pháp phổ biến về chẩn 
đoán tâm lí, giúp làm sáng †ỏ các nghi ngờ về những vấn đề tâm lí 
của thân chủ. Kiến thức của tâm lí học hành vi lệch chuẩn giúp 
nhà tham vấn nắm được các cách tiếp cận khác nhau về hành vi 
chuẩn mực, bệnh lí và sai lệch, phân loại được các hành vi lệch 
chuẩn căn cứ vào các tiêu chí khác nhau. Các kiến thức trong lĩnh 
vực tâm lí học lâm sàng, tâm lí trị liệu làm cho nhà tham vấn nắm 
được các cách tiếp cận thực hành khác nhau của từng trường phái 
đối với thân chủ và vấn đề của thân chủ, từ đó có được cách can 
thiệp hợp lý. Các lí thuyết trong Tâm lí học phát triển giúp cho 
các nhà tham vấn hiểu được các quá trình phát triển tâm lí của 
con người trong các giai đoạn phát triển khác nhau trong cuộc 


T0 | - GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


đời, mà ở đó “Mỗi giai đoạn của đời người vừa hứng thành quả 
của ø1a1 đoạn trước vừa gieo hạt cho giai đoạn sau”! 

Tất cả những kiến thức này giúp cho các nhà tham vấn hiểu 
được mức độ phát triển ở từng lứa tuổi và những giai đoạn khủng. 
hoảng mà con người có thể gặp phải trong các độ tuổi nhất định. 
Từ đó có những cách thức khác nhau để các thân chủ có thể vượt 
qua được những khó khăn tâm lí ở giai đoạn đó. 


Nhìn chung, ngành tâm lí học tạo nên một kiến thức nền tảng 
chắc chắn mà các nhà tham vấn có thể sử dụng trong công việc 
của mình, làm thuận lợi hơn cho công việc của họ với thân chủ. 
Tâm lí học thực sự là người anh cả của 2M trợ giúp, đặc biệt là 
ngành tham vấn. 


Sự ra đời tiêu chuẩn đạo đức nghề vào thập niên 6o đánh dấu 
sự hình thành các hiệp hội tham vấn nghề quốc gia. Sự phát triển 
của công tác đào tạo các nhà tham vấn và tâm lí học trong lĩnh 
vực thực hành. Công tác giám sát tham vấn ra đời cùng với việc 
xác định các tiêu chuẩn đánh giá về bằng cấp trong đào tạo tham 

_ vấn và việc cấp giấy phép hoạt động cho các nhà tham vấn đã SÓP 
phần hình thành nghề tham vấn chuyên nghiệp. 


Khi mới ra đời, hình thức tham vấn thường làm là cho lời 
khuyên, đưa ngay các giải đáp cho khách hàng. Đây là hình thức 
tham vấn trực tiếp. Vì vậy, nhà tham vấn trở thành các chuyên gia 
chỉ dẫn, cho lời khuyên. Tuy nhiên, phương pháp này mãi vào 
đầu những năm 8o (thế kỷ XX), mới được quan tâm và được 
thẩm định.3 Các nghiên cứu thẩm định này chỉ ra rằng hình thức 
tiếp cận gián tiếp (tham vấn) có hiệu quả hơn so với hình thức 
tiếp cận trực tiếp (tư vấn, cố vấn). Tuy nhiên, tại các trung tâm 
dịch vụ con người như trường học, các trung tâm điều trị tâm 
thần, các trung tâm tư vấn, các ban ngành về phúc lợi xã hội, các 


' Patricia H. Miler, Các thuyết trong tâm lí học phát triển, Vũ Thị Chín dịch, 2ooa. 

“ E.Newkrug, Thế giới nhà tham vấn, 19oo. 

? Dẫn theo, Duane Brown, Walter B. Pryzwansky, Ann C. Shulte, Từ uấn tâm lí, giới 
thiệu lí luận uà thực tiễn, Trường ĐHTH Bắc Carolina, Chapel Hill, 1oos. 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển........ | T1 


chương trình giáo dục và các tiếp cận khác; phương thức truyền 
thống vẫn là cung cấp dịch vụ trực tiếp thông qua tư vấn, trị liệu 
trực tiếp với khách hàng (Monroe, 1979; Gutkin & Curtis, 1982; 
Reynolds, Gutkin, Elliot & Witt, 1984). 


3. Giưi th ng từ cuối thế kỉ XX đến TiaỤ - - Tham UĐấn theo 
xu: hướng đa uărt hóa 


Hiện nay đang có những quan điểm rất đa dạng bàn về việc nhà 
tham vấn nên dùng phương pháp tham vấn nào. Trên thế giới đang 
tồn tại rất nhiều cách tham vấn: Một số người theo quan điểm của 
Phân tâm học tìm những nguồn gốc vô thức, những cơ chế phòng vệ 
đo lo hãi, sự chuyển vai tích cực... Số khác theo phép trị liệu hành vi 
cảm xúc thuần lí là cho lời khuyên giải thích trực tiếp hành vĩ của 
thân chủ do xuất phát từ niềm tin phi lí của thân chủ dẫn đến những 
cảm nghĩ tiêu cực. Phép trị liệu Gestalt nhấn mạnh nhiều đến kinh 
nghiệm hiện tại của xúc cảm - tư tưởng cũng được một số nhà tham 
vấn trên thế giới quan tâm. Quan điểm trị liệu nhân văn hướng tới 
việc giúp thân chủ tìm cách khám khá và tự giải quyết vấn đề của 
mình cũng được nhiều nhà tham vấn nhắc tới... 


Giai đoạn hiện nay, một trong những thay đối lớn nhất của 
tham vấn là tập trung vào lĩnh vực văn-hoá hay còn gọi là tham 
vấn xuyên văn hoá. Các nhà tham vấn cho rằng sẽ rất khó khăn 
trong việc giúp đỡ khách hàng nếu nhà tham vấn không nắm 
được nền tảng văn hóa của khách hàng. Whitfield, McGrath và 
Coleman (1992, dẫn theo Neukrug) chỉ ra các jếu tố xác định một 
mô hình văn hoá cụ thể, đó là: 


1/ Đặc điểm bản thân cá nhân 

2/ Diện mạo và cách ăn mặc 

3/ Có niềm tin và hành vị đặc trưng 

4/ Mối liên hệ với gia đình và với các đặc trưng quan trọng khác 
5/ Cách dành và sử dụng thời gian nhàn rỗi | 
6/ Cách tiếp thu và sử dụng kiến thức _ 


me 


GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


_7/ Cách thức giao tiếp và ngôn ngữ 


8/ Những giá trị và các tập tục 


o/Sử dụng thời gian và không gian sống 


10/ Thói quen ăn uống và chế biến món ăn theo phong tục 


tập quán 


^ 
Ỳ 


11/ Công việc và cách thức thực hiện công việc. 


So sánh các giá trị văn hóa trong mối quan hệ tham vấn 


Các tiêu |_ Người Mỹ Người Mỹ Người Mỹ Người 
chí gốc Á _ pốc Phi _ Latinh Anh điêng 
Nha Ngôn ngữ Ngôn ngữ Tiếng Tâu Ban | Thổngữ/ song 
gôn N S đc, : 2 x 
Đ vn châu Á/ song Ebonics Nha/ song ngữ ngữ 
ngữ gốc 3 
ngư : 
Xã hộ Cái Xã hội có tác Thuuết định Cái tôi 
tôi được quuết | động tiêu cực | mệnh uăn hoá; Ú 


định trước 


Sự kiềm chế 


cảm xúc, sự 


Quan 
Đn tự chủ. Tuân 
Hiệm -, lênh K: 
P ệnh người có 
Ứng xử ớt 
mỹ tt quuền. Im 
(tác Nà 
ung lặng là lê 
động TY VẠ 
1 phép. Tìm 
đến E4etSiC 
kiếm lời 

tham 3 . 
` 2. 28 khuuên. Coi 
văn/trị 


trọng hình 


liệu tâm ma. 
thức. Tội lôi, 


đến con người 
Uà uăn hoá 
Coi trọng lời 
nói. Nghỉ ngờ 
người có tt 
quuền. Vấn đê 
trong gia đình 
được giấu kín. 
Định hướng 
hành động. 
Không tập 
trung uào kừnh 


nghiệm tuổi 


l) nu - 
sự ân hận chỉ thơ. 
phốt hành ui. 
Tuân lệnh Nghỉ ngờ 
: người có uỤ người có uu 
Giao An XÁC 2, là 
tà quuêền. Tôn quuên. 
tiếp 


trọng người 
gìà. 


muốn của Chúa 


Biểu lộ cảm xúc 
phù hợp uới uaïi 
trò giới truyền 
thống. Khoảng 
cách giao tiếp 
giữa hai người 
gần hơn so uới 
khoảng cách của 
những người 
thuộc nhóm uăn 


hoá lớn. 


Sáng tạo/ trải 
nghiệm trực 


quan. Coi trọng 
sự chỉa sẻ. 
Không can thiệp 
Uào người khác. 
Họp tác, không . 
cạnh tranh. Kể 
chuuện ẩn dụ uề 


cuộc sống. 


Tuân thủ người 


có quuền. Giao 


._ tiếp bị chỉ phối 


bởi uat trò giới 
truuền thống. 


Tôn trọng người 
già. Thường sử 
dụng phép ấn 
dụ. 


CHƯƠNG ?: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển 


Mỗi Dùng ngôn 
quan hệ ngữ cơ thể 
tỉnh biểu lộ điều uê 
thần/ xúc cảm, 


thể chất 


Không có đặc 
trưng chung. 


Các uẫn đề uề 
tâm lí uà thể 
chất có quan hệ 


gần gũi. 


Để khởi bệnh 
cần phải có sự : 
hoà hợp uới 


thiên nhiên. 


Theo thuyết 
định mệnh: 


Mục sư đưa 
ra lời khuuên. 


Sử dụng Thiên 


Chúa giáo để giải 


Dùng truyền 


thuuêt dân gian 


Tôn cuộc sống là thích cuộc sống. ' | uà siêu nhiên để 
giáo do số. Dùng truyền giải thích sự 
thuyết dân gian | cân bằng uới tự 
đểan ủi. nhiên. 
Gia đình mở Gia đình mở Gia đình mở Gia đình mở 
Tả rộng. Vai trò :|`_ rộng. Nhạụ rộng. Gia. rộng/ Bộ tộc. 
ạp .- › " ; ta VÀ ¬. 
t gia đình cảm Uớiuấn | trưởng/ 0ai trò Cấu: trúc gia 
Tung XS AI 2 ¬... 4 ` Ay 
Si. truuền thống. đề của con giới khắt khe. đình thaụ đổi 
vao g1a 1 xỹ ¬¬ : ` A VÀ 
` Gẵn bó uới người. Không tuù theo bộ tộc. 
đình cà z ° : 
gia đình. khắt khe uê 


_ 0ái trò giới, — | 


(E. D. Neukrug, Thế giới của những nhà tham UỐn, 2000, trang 329-335) 


Những vấn đề văn hóa liên quan đến gen di truyền, màu đa, 
dòng giống, truyền thống hay vấn đề tiền bạc, quyền lực, vị trí xã 
hội, vai trò xã hội đều có liên quan đến sự nảy sinh nan đề; cách 
nhìn nan đề và cách xử lí nan đề của mỗi thân chủ. Khi các nhà 
tham vấn thiếu hiểu biết về nền tảng văn hóa của thân chủ thì họ 
đễ đứng trên quan điểm của bản thân để đánh giá thân chủ. Mặt 
khác, nhà tham vẫn sẽ có nguy cơ đánh giá thấp tác động của áp 
lực xã hội đối với khách hàng, giải thích nan đề của thân chủ theo. 
xu hướng bệnh học mà không tính đến nguyên nhân từ cơ sở văn. 
hóa. Điều này có thể dẫn đến sự chẩn đoán nhầm và có thể gầy ra 

_ những tốn thương cho thân chủ. 

Tham vấn đa-văn hoá là hướng tiếp cận thân chủ mà nhà 
tham vấn có cân nhắc cụ thể đến nền tảng khác biệt về văn hoá 
truyền thống, hiện tại và những kinh nghiệm của các nhóm khách 
hàng khác nhau. Sự hiểu biết về nên tảng văn hóa của thân chủ. 


71% | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


được thể hiện qua thái độ, kĩ năng và phương pháp tiếp cận thân 
chủ sẽ giúp cho nhà tham vấn lí giải được lí do nào, điều gì khiến 
họ cảm nhận, suy nghĩ và hành động như vậy. Qua đó sẽ chấp 
nhận họ hơn và như vậy sẽ giúp cho thân chủ hiểu được điều gì là 
nguyên nhân gây ra tình trạng hiện tại và từ đó họ có thể tự vượt 
qua khó khăn của bản thân. 


Tóm lại, ngành tham vấn trên thế giới thật sự trở nên chuyên 
nghiệp khi: 


- Các học thuyết nghiên cứu tâm lí người phát triển. 
- Các hướng tiếp cận trị liệu với cá nhân, nhóm đã thay đối, 
hoàn chỉnh cho phù hợp với ngành tham vẫn. 

— - Các tổ chức, Hiệp hội tham vấn ra đời đã xây dựng các quy 
tắc, chuẩn mực đạo đức và pháp lí cho người làm công tác trợ 
g1úp tâm lý. 

- Các phòng khám sức khoẻ tâm thần, các trung tâm tham 
vấn cộng đồng, hay trường học gia tăng nhu cầu về người trợ giúp 
tâm lí. 


- Các hiệp hội, trường học đào tạo nghề tham vấn phát triển 
mạnh, đa dạng và công tác giám sát tham vấn theo hướng ngày 
càng khoa học và kiểm soát chặt chế. 

- Bằng cấp hóa những người hoạt động trong lĩnh vực tham 
vấn và xây dựng được những mô hình đào tạo nhà tham vấn 
chuyên nghiệp theo các hướng EhHjron sâu. 


II. ĐIỂM QUA VÀI NẾT VỀ HOẠT ĐỘNG THAM VẤN Ờ 
VIỆT NAM 


Ở Việt Nam, vào những năm chín mươi của thế kỉ XX, một loạt 
các hoạt động mà nhìn bề ngoài có vẻ rời rạc, khác nhau như sự 
hình thành các trung tâm công tác xã hội với các hoạt động giúp đỡ 
người nghèo, những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn do sự 
thay đổi và ảnh hưởng của kinh tế - xã hội; sự xuất hiện các trung. 
tâm tử vấn, các đường dây tư vấn điện thoại và các hình thức tư 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển...... | T5 


vấn qua mạng mà ban đầu là miễn phí; việc mạnh dạn sử dụng các 
sinh viên ngành tâm lí vào các hoạt động chăm chữa tâm thần tại 
các bệnh viện, phòng khám và sự ứng dụng đa dạng các trắc 
nghiệm tâm lí vào hoạt động hướng nghiệp tại các trường trung 
học và cộng đồng... tất cả đã góp phần hình thành nghề tham vấn ở 
Việt Nam, mà khởi đầu của nó là công tác tư vấn cho lời khuyên. _ 


1. Giai đoạn khởi đầu của hoạt động tham uốn ở Việt Nan 

Tâm lí học được "du nhập" vào Việt Nam đã được gần 5O 
năm, với tư cách là một nghề - nghề dạy tậm lí (nghề sư phạm) và 
nghiên cứu tâm lí. Mặc dù hiện nay ngành Tâm lí học vẫn chưa 
được cấp mã số cho “nghề trợ giúp tâm lý”. Nhưng, các hoạt động 
trợ giúp tâm lí nhằm đáp ứng nhu cầu xã hội vẫn phát triển và 
khẳng định "chỗ đứng” của mình trong xã hội. Ngày nay, tại các 
đô thị lớn, khi các cá nhân hoặc gia đình có vấn đề tâm lí họ đều 
biết tìm đến các "bác sĩ tâm lí” để nhờ giúp đỡ. 

Sự phát triển của nghề tâm lí với tư cách là một dịch vụ xã hội 
mặc dù còn quá sơ khai, nhưng trong khuôn khổ của giáo trình 
này, chúng tôi cũng khó có thể đưa ra những cứ liệu đầy đủ thể 
hiện khía cạnh "Lịch sử của nghề trợ giúp tâm lí” ở Việt Nam. Vì 
vậy, bằng cách mô tả thực trạng các hoạt động tham vấn ở Việt 
Nam, chúng tôi hi vọng sẽ giúp sinh viên có được một cái nhìn. 
mang tính tổng quát về những khía cạnh khác nhau của nghề trợ 
giúp tâm lí mà sinh viên có thể làm khi tốt nghiệp ra trường. 

Thực tế, những hoạt động trợ giúp tâm lí cho những người có 
khó khăn đã xuất hiện từ rất sớm trọng xã hội Việt Nam. Nhìn từ 
lịch sử ngành Công tác xã hội, trước 1945 tại một số bệnh viện ở 
phía Bắc như Bệnh viện Bạch Mai, một số cán sự xã hội (nhân 
viên công tác xã hội) đã sử dụng tham vấn, như một kĩ năng quan 
trọng của Công tác xã hội, vào quá trình trợ giúp bệnh nhân tại 
các bệnh viện. Ở phía Nam, trước năm 1975, cùng với hoạt động 
Công tác xã hội theo hướng chuyên nghiệp đã có tồn tại các hoạt 
động tham vấn cho cá nhân, gia đình tại cộng đồng. Trường Đào 
tạo Cán sự Xã hội Caritas, tại 43 Tú Xương, Thành phố Hồ Chí 


76 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM IÍ 


Minh đã triển khai chương trình đào tạo nhân viên công tác xã 
hội, trong đó có cung cấp các kĩ năng trợ giúp và kĩ năng tham 
vấn cho các học viên. Các hoạt động công tác xã hội, trong đó có 
tham vấn học đường bị chững lại sau giải phóng!. 

Chúng tôi cho rằng "nghề tham vấn tâm lí", mà khởi đầu là 
công tác tư vấn tâm lí, được xuất hiện vào những năm của thời kì 
chuyển đổi từ nên kinh tế bao cấp sang kinh tế thị trường - 
khoảng cuối thập niên 8o và đầu thập niên oo của thế ki XX. Vào 
thời kì này, các hoạt động tư vấn tâm lí thường đi kèm với các 
chương trình cải thiện cuộc sống và kinh tế cho các đối tượng 
thuộc diện chính sách xã hội. Công tác tư vấn là một phần trong 
các hoạt động của công tác Từ thiện, Công tác xã hội, nhằm giải 
quyết những vấn đề mang tính thời đại, như đói nghèo, bệnh tật, 
mại dâm, người có HIV, trẻ mồ côi, trẻ lang thang, người già 
không nơi nương tựa..., với những tổn thương tâm lí sâu sắc. 

Nếu nhìn hoạt động tham vấn từ góc độ nghề trợ giúp tâm lí, 
theo đánh giá của ThS. Nguyễn Thị Oanh, "Phòng Tư vấn tâm lf” 
đầu tiên được thành lập ở Thành phố Hồ Chí Minh là vào nắm 
1088, do TS. Tâm lí Tô Thị Ánh phụ trách. Các đối tượng tới đây 
xin tư vấn thuộc mọi thành phần và các nhu cầu trợ giúp cũng đa 
đạng. Do Trung tâm Tư vấn Tâm lí này có dịch vụ trị liệu tâm lí 
chuyên sâu nên các khách hàng có nan đề bị trầm trọng đã 
thường đến đây xIn trợ g1úp2. 


Công ước Quốc tế về Quyền Trẻ em (1oo1) đã được Nhà nước 
phê chuẩn và ban hành Luật Bảo vệ và Chăm sóc Giáo dục Trẻ em 
đã góp phần nâng cao trách nhiệm của gia đình, các cơ quan nhà 
nước và các tổ chức xã hội trong việc hạn chế vấn đề vi phạm 
quyền trẻ em và trẻ em làm trái pháp luật. Bằng nghiệp vụ 
chuyên môn của mình, Ủy ban Bảo vệ Chăm sóc Trẻ em Việt Nam 
(tên cũ) đã xây dựng nhiều mô hình chăm sóc trẻ em, trong đó có 


' Trích tài liệu tập huấn.về công tác xã hội của ThS. Nguyễn Thị Oanh, 1997. 

” Nguyễn Thị Oanh, Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh 3oo năm hình thành uà 
.phát triển, 16o8 - 1oo8, phần "Các hoạt động xã hội và Công tác xã hội chuyên 
nghiệp", trang 593. 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển ...... | T7 


mô hình Văn phòng Tư vấn, nhằm bảo vệ trẻ em có hoàn cảnh 
đặc biệt khó khăn, như trẻ em lang thang kiếm sống ở thành phố, 
trẻ em trộm cắp, trẻ nghiện hút, trẻ bị bóc lột lao động và tình 
dục, trẻ em mồ côi không nơi nương tựa... Vào năm 1095 — 1996, 
cả nước đã có các Văn phòng Tư vấn, như Văn phòng Tư vấn quận 
Hoàn Kiếm (Hà Nội), Văn phòng Tư vấn ở Quảng Trị, ở Huế; Văn 
phòng Tư vấn ở thành phố Đà Nẵng, ở Bà Rịa - Vũng Tàu. Những 
khóa tập huấn gần như đầu tiên về tư vấn trẻ em do Ủy ban Bảo 
vệ và Chăm sóc Trẻ em Việt Nam tổ chức tại Hà Nội đã đặt nên 
tảng cho hàng loạt các hoạt động tập huấn nâng cao năng lực 
tham vấn cho cán bộ làm việc trong lĩnh vực bảo vệ trẻ em sau 
này. Các cán bộ tham vấn tham gia giảng dạy trong các chương 
trình tham vấn trẻ em vào thời gian đó là TS. Nguyễn Thị Lan, 
PGS.TS. Trần Thị Minh Đức, TS. Bùi Xuân Mai và một số cán bộ 
lãnh đạo trong ngành Bảo vệ Chăm sóc Trẻ em ở Hà NỘI. 


Vào những năm 1997 - 2ooo, ở Thành phố Hồ Chí Minh? 
có hàng chục Phòng Tham vấn HIV xuất hiện. Nhiệm vụ của nó 
chủ yếu là cung cấp thông tin, giải đáp thắc mắc và cho lời 
khuyên. Ngoài ra, sự xuất hiện của các Trung tâm Tư vấn, như 
Trung tâm Tư vấn "Tình yêu, Hôn nhân, Gia đình" (thuộc Hội 
Tâm lí giáo dục học thành phố), Trung tâm Tư vấn Hướng 
Dương (thuộc Liên đoàn Lao động thành phố) cũng đã góp 
phần làm tăng lượng khách hàng tới tư vẫn trực tiếp hoặc tư 
vấn qua điện thoại 1o8 rất đông. Sự xuất hiện của các dịch vụ 
tham vấn/trị liệu trực tiếp nhằm giúp đỡ cho các đối tượng là 
trẻ em bị lạm dụng tình dục do Trung tâm Công tác Xã hội, 
thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam kết hợp với Tiến sĩ 
Tâm lí Trần Thị Giồng đã dần làm thay đổi tính chất của hoạt 
động tham vấn - Từ tư vấn cho lời khuyên chủ yếu bằng điện 
thoại chuyển đần sang tư vấn trực tiếp, tập trung sâu vào vấn 


! Tài liệu của Ủy ban Bảo vệ và Chăm sóc Trẻ em Việt Nam, Quụ chế hoạt động uăn 
phòng tư uấn Bảo uệ chăm sóc uà Giáo dục trẻ em, Tài liệu bài giảng cho lớp tập 
huấn hướng dẫn công tác tư vấn cho trẻ em, Hà Nội 5/1997. 

? Nguyễn Thị Oanh, Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh 3oo năm hình thành và 
phát triển 16o8-1oo8, Sđd, tr.593. : 


T8 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


đề tâm lí của người xin trợ giúp. Trong thời gian này Tiến sĩ 
Giồng cũng ‡ổ chức nhiều lớp tập huấn về tham vấn tâm lí cho 
các cán bộ, giáo viên và giáo dục viên đường phố, nhằm mở 
rộng và nâng cao chất lượng tham vấn cho các đối tượng xã hội 
làm việc với người bị tổn thương tâm lí. Và thật là may mắn, 
vào cuối năm 1998, chúng tôi - những người làm việc tình 
nguyện trong nhóm Công tác xã hội phía Bắc, cũng được TS. 
Giồng tập huấn về tham vấn tâm lí, dưới sự tài trợ kinh phí của 
tổ chức cứu trợ trẻ em Thụy Điển - Radda Barnen. : 


Hiện nay, dịch vụ tham vấn và trị liệu tâm lí xuất hiện ở khá 
nhiều công ty, cơ quan và trường học. Có thể kể ra một số cơ sở 
tham vấn, trị liệu, như: Cơ sở thăm khám tâm lí trẻ em N-T của cố 
bác sĩ Nguyễn Khác Viện, Công ty Tham vấn Share, Trưng tâm 
Tham vấn Hỗ trợ Tâm lí - Giáo dục CPEC; Trung tâm Tư vấn và Hỗ 
trợ Tâm lí (Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học 
_ Quốc gia Hà Nội); Trung tâm Ứng dụng Tâm lí học của Viện Tâm lí 
-học; Trung tâm Tư vấn và Dịch vụ Truyền thông (Ủy ban Dân số, 
- Gia đình và Trẻ em - cũ); Trung tâm Sao Mai; Trung tâm Tham vấn, 
- Sức khỏe, Tâm thần, Tâm lí và Giáo dục cho vị thành niên, Trung 
tâm Tham vấn Tâm lí Hoàng Nhân, Trung tâm Tư vấn Tâm lí VALA; 
Phòng Tham vấn Tâm lí Hoa Sữa (Trường Trủng cấp Kinh tế - Du 
lịch Tư thục), Công ty Tư vấn An Việt Sơn, Phòng Tư vấn Online 
(Công ty Tư vấn Đầu tư Y tế - CIHP); các trường phổ thông trung 
học như trường Đính Tiên Hoàng, Nguyễn Tất Thành, Trần Hưng 
Đạo; đường dây tư vấn 1088 hoặc 1ooo; các cơ sở thăm khám tâm lí 
- y tế như Khoa Tâm thần (Viện Quân y 103), Khoa Tâm thần nhì 
(Bệnh viện Nhi Trung ương), Khoa Tâm thần, (Viện Tâm thần 
Trung ưởng Bạch Mai), Bệnh viện ban ngày Mai Hương, Phòng 
'khám Tuna... Đây là những địa chỉ thu hút các khách hàng có nhu 
cầu tham vấn/trị liệu ở phía Bắc. 

Dưới đây chúng tôi xin trình bày kĩ hơn về các chủ đề tham 
vấn, các hình thức tham vấn và các cơ sở cung cấp dịch vụ tham 
vấn (đánh giá chủ yếu ở phía Bắc). Trên cơ sở đó sẽ đưa ra đánh 
giá sơ bộ về tình hình hoạt động tham vấn: hiện nay ở Việt Nam. 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... |79 


'1, Các chủ đê than uất 


Vào những năm oo của thế ki XX, công tác giúp đỡ tâm lí chủ 
yếu là hỏi đáp các vấn đề về pháp luật, chính sách, hôn nhân gia 
đình, nuôi đạy con cái, bảo vệ và chăm sóc trẻ em. Trong khi đó, 
các vấn đề mất cân bằng tinh thần do cuộc sống thực tế gây nên 
như: tình trạng nghiện ngập, các hiện tượng xâm hại, khủng 
hoảng tâm lí, những khó khăn trong học đường, trong đời sống 
hôn nhân gia đình, vấn đề HIV/AIDS... 


- Tham uốn HIV/AIDS 


Một trong những loại hình tham vấn được coi là quan trọng ở 
Việt Nam, đó là tham vấn HIV/AIDS. Ngay từ 1993, cuốn Ti uấn 
HIV/SIDA (khái niệm tư vấn dùng trong tài liệu này được các tác 
giả chú giải từ khái niệm Cousneling - tham vấn)! do GS.TS Lê 
Hồng Diên chủ biên xuất bản. Mục đích của giáo trình là giúp các 
các cá nhân trong xã hội, đặc biệt là đối tượng có HIV/AIDS tăng 
cường hiểu biết về HIV/AIDS, hướng dẫn quy trình tham vấn cho 
người có HIV/AIDS và huy động cộng đồng trong hoạt động tham 
vấn HIV/AIDS. 

Có thể nói, ở Việt Nam công tác hướng dẫn, tham vấn cho 
người có HTV và truyền thông về HIV được khởi xướng từ các bác 
sỹ, từ ngành y tế. Những năm gần đây các trung tâm tham vấn 
HIV/AIDS, một số trung tâm bảo trợ xã hội, các bệnh viện lớn 
của các thành phố hoặc các tổ chức xã hội khác đều tham gia công 
tác tham vấn cho người có HIV/AIDS. Phát triển mạnh mẽ các 
khóa đào tạo về tham vấn HIV/AIDS cho các tình nguyện viên. 
Các dịch vụ trợ giúp cho người có HIV/AIDS chủ yếu tập trung ở 
-_ Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. 


Hoạt động tham vấn mạnh mẽ nhất về lĩnh ch chăm sóc tỉnh 
thần cho người có HIV và người bị ảnh hưởng vẫn là khối các Nhà 
chùa (các Sư thầy, Sư cô), các Nhà thờ Thiên Chúa và các Trung 
tâm nuôi dưỡng người có HIV. Hiện nay, các cơ sở tham vấn 


! Ủu ban quốc gia phòng chống SIDA Việt Nam, Tư vấn HTV/SIDA Hà Nội 1993. 


80 | : GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


HIV/AIDS hoạt động hầu như chưa mang tính độc lập như một 
dịch vụ nghề, mà chúng thường nằm dưới sự bảo trợ của Chính 
phủ và các tổ chức phi chính phủ, các hoạt động trợ giúp này có 
tính chất tự nguyện. 


- Tham uấn bạo hành 


Tham vấn bạo hành phụ nữ cũng là chủ đề được các tổ chức 
Quốc tế đóng tại Việt Nam như Unicef, Radda barnen, Care, Ngân 
hàng Thế giới, Hội đồng Dân số, Tổ chức Plan quan tâm. Đã có 
những dự án với sự giúp đỡ của các chuyên gia tham vấn về bạo 
hành, họ đã tổ chức triển khai tương đối rộng rãi nhiều khoá tập 
huấn về tham vấn bạo hành. Nhiều trung tâm tư vấn xuất hiện 
với sự giúp đỡ của các dự án, chương trình nhằm giúp các cán bộ 
làm tham vấn có những kiến thức và kĩ năng trợ giúp cho những 
phụ nữ, trẻ em bị bạo hành trong gia đình. Hình thức tham vấn 
_ này chủ yếu qua điện thoại và trực tiếp. Ở nông thôn, các dịch vụ 
_này thường được giúp bởi tổ hòa giải hoặc các chỉ hội phụ nữ 
thôn, hội phụ nữ xã. Ở các thành phố lớn, nhiều trủng tâm tư vấn 
hình thành với các dịch vụ tham vấn trả tiền đã thu hút rất nhiều 
b (chú yếu là phụ nữ) đến tư vấn. 


- Tham uấn tình uêu, tình dục, hôn nhân, gia đình 


Trong mười năm lại đây các chủ đề cần tham vấn có liên quan 
đến việc giải quyết các quan hệ bạn bè, tình yêu, kiến thức về tình 
dục, như: tình dục tuổi thanh niên, trước hôn nhân, tình dục vợ 
chồng, lạm dụng tình dục, quấy rối tình dục, bất lực về tình dục; 
những vấn đề giáo dục con cái, học hành của con cái, xung đột 
quan hệ vợ chồng, quan hệ đồng nghiệp, các tri thức liên quan tới 
pháp lý... khá phát triển ở Việt Ñ am. Những chủ đề tham vấn này 
phát triển với nhiều loại hình giúp đỡ khác nhau, rất phong phú 
và đa dạng như: tư vấn qua điện thoại, qua thư, tư vấn trên đài 

báo, tư vấn qua báo chí và tư vấn trực tiếp tại các trung tâm tư 
vấn. Phát triển nhiều nhất vẫn là tư vấn qua điện thoại. Hiện nay 
các địa chỉ có dịch vụ tư vấn theo nhóm chủ đề này phải kể đến là 
đường dây tư vấn 1088, trong đó có tư vấn An Việt Sơn, tư vấn 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển...... | 81 


Linh Tâm; tư vấn qua mạng (dự án chát của CIHP), Trung tâm 
Ứng dụng Tâm lí học của Viện Tâm lí học... 


- Tham uẫn trẻ em làm trới pháp luật 


Đây là một loại chủ đề và cũng là đối tượng tham vấn được 

Nhà nước quan tâm rất sớm. Ngay từ những năm 1996 -2000, 
trên phạm vi các thành phố lớn như Hà Nội và Thành phố Hồ Chí 
Minh đã xuất hiện các dự án bảo vệ trẻ em, trong đó có mảng tư 
vấn trẻ em làm trái pháp luật. Các phòng tư vấn được hình thành 
tại cộng đồng với các tình nguyện viên làm công tác tư vấn miễn 
phí cho các nhóm trẻ em, chủ yếu là trẻ em lang thang kiếm sống 
trên đườ ng phố. 


Đặc biệt, hiện. nay dưới sự chỉ đạo của Cục V26, các › trường 
giáo dưỡng dành cho vị thành niên vi phạm pháp luật trong cả 
nước, như Trường Giáo dưỡng số 2 Ninh Bình, trường số 3 Đà 
Nẵng, trường số 4 Đồng Nai và trường số 5 Long An với tổng 
cộng khoảng là khoảng 3700! (tập trung nhiều ở nhóm từ 16 đến 
dưới 18 tuổi) được hưởng các dịch vụ tham vấn trong khoảng 2 
năm. Số trẻ em vào các trường giáo dưỡng chủ yếu có hành vi 
trộm cắp, cướp của, lừa đảo, gây rối trật tự, đánh người gây 
thương tích... Xuất phát từ nhận định rằng các em này đang ở giai 
đoạn tự khẳng định bản sắc cá nhân, nếu thiếu vắng sự hướng 
dẫn, dạy đỗ và tình yêu thương của gia đình; thiếu vắng sự kiểm 
soát xã hội thì sẽ gây ra không ít những trở ngại cho quá trình 
trưởng thành của các em. Vì vậy, dưới sự đầu tư cơ sở vật chất của 
- Nhà nước (như xây phòng tư vấn, hỗ trợ các tham vấn viên làm 
-tham vấn ngoài giờ...), đặc biệt sự hỗ trợ của các tổ chức quốc tế 
tại Việt Nam, như Unicef, Quỹ Dân số Thế giới, Tổ chức. Plan... 
nhiều khóa tập huấn nâng cao năng lực tham vấn về hiểu biết tâm 
lí trẻ em nói chung và trẻ em làm trái pháp luật nói riêng; về sức 
khỏe sinh sản và sức khỏe tình dục; về HIV/AIDS cho các giáo 


! Số liệu học sinh các trường giáo dưỡng trong cả nước do các trường cung cấp 
tháng 7 năm 2oo8. Con số này luôn có sự thay đổi vì hàng ngày vẫn có các em 
vào trường và hàng tháng ra trường với các số lượng trẻ khác nhau. 


'82 | _ ”... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


_viên tham vấn của các trường đã được thực hiện. Mục đích là giúp 
_-cho các thầy cô hỗ trợ các em thích nghi và đương đầu tốt với 
cuộc sống trong trường và khi các em tái hòa nhập gia đình và 
cộng đồng. 


Hiện nay loi động tham vấn tại các trường là khá quy củ. 
Các học sinh muốn được tham vấn chỉ cần điền vào phiếu xin 
tham vẫn thì sẽ được xếp lịch tham vấn. Ngoài ra, các trường mở 
rộng việc nâng cao năng lực tham vấn cho cả các.giáo viên chủ 
nhiệm đã làm giảm đi gánh nặng cho các giáo viên tổ tham vấn; 
làm cho các cuộc tham vấn bớt.mang tính hình thức và hiệu quả 
hơn, do các giáo viên chủ nhiệm là người gần gũi nhất với học 
. sinh của họ, nên họ nắm bắt tâm lí của các em sát thực hơn. 

2. Các hình thức tham uốn | 

_ Trong những năm gần đây, ở Việt Nam xuất hiện nhiều hình 
thức tham vấn khác nhau, nhằm đáp ứng nhu cầu cơ bản của 
_ người dân. Hiện nay tham vấn là một hoạt động không thể thiếu 
được trong cuộc sống sinh hoạt hàng ngày, được phát triển với 


nhiều mức độ khác nhau. Tựu chung lại ta có thể khái quát vào các 
loại hình tham vấn tâm lí sau. 


- Tham uấn qua thư/báo ïn 


Trong các hình thức tham vấn, tham vấn quả báo in là loại hình 
xuất hiện sớm nhất ở Việt Nam. Các mục "tâm sự” trên các báo 
thuộc vào hoạt động này. Đây là hình thức tham vấn gián tiếp chủ 
yếu cho các thân chủ gặp rắc rối trong tình yêu, hôn nhân và hạnh 
phúc gia đình. Hình thức tham vấn biểu hiện đưới dạng một bức thư 
với những vấn đề được thân chủ trình bày ngắn gọn cô đọng, trong 
đó thân chủ mong muốn toà soạn báo giải đáp, thắc mắc về những 
vấn đề khiến họ đang băn khoăn suy nghĩ và đau khổ. Loại hình 
tham vấn này thường xuất hiện trên các báo như: Tiền phong, Phụ 
nữ, Sinh viên, Hạnh phúc gia đình, Thế giới Phụ nữ, Thế giới Đàn 
. ông, hay các mục "Chuyên mục hôn nhân gia đình" báo Sài Gòn Giải 
phóng, báo Tuổi trẻ, Phụ nữ và Pháp luật... 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển..... 


'Đặc điểm chung: của tham 
vấn qua thư - báo là người trả lời 
thư phải có kiến thức vê tâm lí 
học, giáo dục học, luật học, y tế... 
đồng thời biết vận dụng lí thuyết 
khoa học vào đời sống thực tiễn 
của cộng đồng trong quá trình 
tham vẫn, nắm được các kĩ năng 
cơ bản của tham vấn. Tham vấn 
bằng thư có một số đặc điểm 

"riêng như sau: Khách tham vấn 
-không biết ai ở trung tâm sẽ đọc 


và xử lí thư của mình, do đó thư: 


được viết hoàn toàn do bản thân 
thân chủ tự suy nghĩ, không có 
một ảnh hưởng nào hay một tác 
động nào từ phía chuyên viên. 
Tuy nhiên do không được gặp gỡ 
để nhận biết được khách hàng 
qua việc quan sát vẻ mặt, điệu bộ 
cử chỉ nên có nhiều thông tin về 
khách hàng bị thiếu. Khi thân chủ 
có những bức xúc tâm lí, chuyên 
viên tham vấn không thể trấn an, 


Tôi luôn muốn rõ ràng trong 


mọi uấn đê nên ban đầu khi 


thực tập tham uẫn qua uiễt thư 
cho thân chủ tôi sử dụng giọng 
Uuăn quá cứng. Tôi luôn chú 
trọng uào thông tin được đưa 
ra để hiểu uấn đê của thân chủ 
nhiều hơn. Vì uậu tôi đã đặt ra 
những câu hỏi mạng hàm Ú 
khẳng định, đọc lên có cảm 
giác bị chất uấn, rnà không chú 
trọng uào cảm xúc của thân 
chủ. Nên hai lá thư đầu tôi uiết 
cho thân chủ không tốt. Các tư 
uẫn uiên ở cơ sở đã giúp tôi 
nhận ra được điều quan trọng 
trong bức thư là giúp cho thân 
chủ thông hiểu uấn đê của mình 
Uuò chia sẻ được cđm xúc của 
thân chủ... 


LLP, K 49, 2007) 


chia sẻ kịp thời với thân chủ. Vì 


vậy thảm vấn qua thư thường kém tính thời sự. Trong tham vẫn 
thư, nếu thân chủ có xảy ra điều gì xấu có liên quan đến tham vấn, 
chuyên viên tham vấn sẽ chịu trách nhiệm pháp luật với những 
- chứng cớ rõ ràng. 


Thông qua việc thu thập ngẫu nhiên các bài tư vấn trên báo - 
105 bài (với các bút danh như Thanh Tâm, Tâm Giao, Hà Anh, 
Hạnh Dung, Con Gái, Hạnh Duyên), chúng tôi nhận thấy có 82 
bài (chiếm 78%) là của chị em gửi đến. Như vậy, đối tượng "có 
vấn đề” chủ yếu là các chị em. Cũng có thể nhiều người đàn ông 
cũng “có vấn đề” nhưng không bộc lộ và không nhờ tham vấn 


84 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


qua hình thức thư - báo. Đặc điểm dễ nhận thấy qua các bài 
tham vấn trên báo là các chuyên gia tham vấn mới chỉ dừng lại ở 
việc chia sẻ và bàn luận sự kiện theo hướng phê phán hay ngợi 
khen khách hàng. Các ca tham vấn mang đậm sắc thái giáo dục 
theo các chuẩn mực xã hội, khuyên giải cho khách hàng mà chưa 
đạt tới trình độ chuyên nghiệp. (nhà tham vấn chưa bộc lộ được 
khả năng chuyên môn thể hiện qua việc hiểu biết tâm lí đối 
tượng, chưa có kĩ năng tham vấn qua báo, nhiều bài báo mang 
- những giải pháp triết chung không rõ mục đích tham vấn cho 
-_ đối tượng nào: cho người đang có vấn đề hay cho người sẽ gặp 
vấn đề tương tự như vậy, hay cho toàn bạn đọc?). Việc các ca 
tham vấn trên báo ít đi vào tâm tình của chị em, mà lại trưng ra 
hình ảnh các chị em với các sự kiện được mô tả thật đáng 
thương và thật kém cỏi và kết hợp với các tên đề được các nhà 
tham vấn đặt cho nghe rất "thị trường”... khiến cho hiệu quả 
tham vấn trên báo bị hạn chế.! : 
| - Tham uốn qua đài | 
Hiện nay trên sóng Đài Tiếng nói Việt Nam trong chương 
trình phát thanh thanh niên từ lúc 1oh đến 1oh3o vào sáng chủ 
nhật hàng tuần có mục “Trung tâm tư vấn cửa sổ tình yêu”. Ở 
đây các thân chủ có vấn đề cần tham vấn gọi điện thoại trực tiếp 
đến phòng thu và sẽ có các chuyền gia tham vấn làm việc với họ. 
Cuộc điện thoại này được phát trực tiếp trên Đài Tiếng nói Việt 
- Nam và phát sóng đi toàn quốc. Đây là loại hình tham vấn nhằm 
đáp ứng nhu cầu nghe đài của nhân dân. 


Qua việc thu băng để phân tích cho sinh viên học các ca 
tham vấn thực hiện trên đài (phân tích chủ yếu các kĩ năng của 
người tham vấn), chúng tôi nhận thấy hình thức tham vấn qua 
đài chủ yếu như một cuộc trò chuyện theo xu hướng giáo dục, 
cho lời khuyên hơn là một cuộc tham vấn theo đúng nghĩa.Điều 
hạn chế này chủ yếu do sự giới hạn của thời gian tư vấn, sự gián 


'Trần Thị Minh Đức, Bàn uề hiệu quả của tư uấn trên bảo, Tạp chí TUH số 7/2oo2. 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển........ | 85 


tiếp của tư vấn và tính công khai hóa của các mối quan hệ vốn 
được gọi là "bảo mật”.! .. : 


- Tham uấn qua điện thoại 


Từ những năm 198o, 
tham vấn điện thoại đã 
được sử dụng như là một 
trong những phương tiện. 
chính giữa thân chủ và 
nhà tham vấn (hay người 
trợ giúp). Trong thực tế, 
McLeod (lo93) đã cho 
rằng đó là hình thức tham 
vấn hiệu quả nhất. Thân. 
chủ có thể được nhận 
tham vấn qua điện thoại, 
được giúp đỡ, cung cấp, 
thông tin và những dịch 
vụ khác (xem Wallbank, : 
1097). Những đào tạo 
chuyên môn đã được thiết 
lập để làm loại công việc 
này (Palmer và Miliner, 
1997). 

Những năm 19oo là thời kì bùng nổ của tham vấn điện thoại 
“đường dây nóng”, ban đầu cung cấp thông tin và sau đó là tham 
vấn (Palmer và cộng sự, 1oo8). Một trong những điểm mạnh của 
dịch vụ tham vấn điện thoại là khả năng cung cấp sự hỗ trợ, cung 
cấp thông tin, đưa lời khuyên miễn phí và đáng tin cậy. Đội ngũ 
nhân viên hỗ trợ thường được đào tạo và/hoặc có những hiểu biết 


Năm 1997, Trung tâm tư uốn 
Tâm lí Giáo dục Tình uêu-Hôn 
nhân uà Gia đình tại thành phố 
Hồ Chí Minh uới 8 đường dâu tư 
Uẫn đầu tiên ra đời, đã thực hiện: 
67437 cuộc tư uốn trả tiền 180O 
đông/phút; 864o cuộc. tư uấn 
miễn phí; 1230 cuộc tư uấn trực | 


tiếp; 108 cuộc tư Uuấn qua thư; 


Nội dung tư uấn được phân loại: 


- 10% UỀ uấn đê li hôn 


- 70% UŠ tình uêu, tình dục, các 
. Đấn đề gia đình, bạo hành. 


.-15% UỀ giáo dục trẻ em 


- 5% UỀ nội dung khác 


(Trích báo cáo của Giám đốc 
Trung tâm tổng kết năm đầu thực 
hiện dự án") 


' Dẫn theo Lê Thị Phương Mai và Katharine Landñeld, Báo cáo giai đoạn 1: Kết quả 
khảo sát hoạt động tư vấn của trung tâm tâm lí tư vấn tâm lí giáo dục tình yêu- hôn 
nhân và gia đình, 1oo8. 


--_ §|Á0 TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


cá nhân về những khó khăn điển hình của người gọi điện đang 
nói chuyện với họ (xem Wallbank, 1097)!. 


Ở Hà Nội và Thành phố Hồ 
Chí Minh trong khoảng hơn 10 
năm trở lại đây, địch vụ tư vấn 
qua điện thoại được tổng đài 
1088 nối với các trung tâm tư vấn 
ngày càng phát triển. Công dân 
trong toàn quốc có thể gọi theo số 
máy đó và xin “Kĩ năng cuộc 
sống” hay “Trung tâm tư vấn tâm 
lí tình cảm”, hay "Trung tâm .tư 


Trung tâm tư uốn uà dịch uụ 
truyền thông (Đường dâu tư 
trợ — trẻ 
18001567), có ngàu tiếp nhận 

tới soo cuộc gọi của khách | 


Uấn uà hỗ `em | 


hàng. 


Tổng số phút tư uốn trung 


bình của một tháng ở Trung 
tâm sức khỏe hạnh phúc gia 


vấn tâm lí giáo dục tình yêu - hôn 
nhân và gia đình".. . giúp đỡ. Tại 
đây các khách hàng sẽ được các chuyên gia "giải đáp”. Sự ra đời 

của các trung tâm tư vấn đáp ứng được nhu cầu cung cấp thông. 
tin, xin lời khuyên, tư vấn để giải quyết các vấn đề tình cảm, vấn. 
đề sức khỏe sinh sản và tình dục, các mối quan hệ trong gia 

đình; quan hệ bạn bè, tình yêu. 


đình là 32.ooo phút uới 160 ca 
trực.? 


Chỉ tính riêng ở Hà Nội, khi nhấc máy và gợi đến các tổng 
đài như 1o88 hoặc 1ooo để xin tư vấn thì chúng ta sẽ được 
hướng dẫn để chọn 11 cơ sở cung cấp dịch vụ khác nhau. Các 
đường dây tư vấn được nhiều người biết đến như 18001567 (tư 
vấn miễn phí cho trẻ em toàn quốc)... 

-Ở Thành phố Hồ Chí Minh, để được tư vấn tâm lí, người ta 
có thể gọi đến o8.868o456, đây là một: địa chỉ tư vấn miễn phí 
về stress, cai nghiện game, tình yêu hôn nhân gia đình, giáo dục 


Stephen Palmer. A Rafonal Emotue Behquiordl Approaeh' to Face-to-face, 
Telephơne and Imternet Therapụ and Coaching: A Case Sfudu. Journal of The 
Assocation for Rational Emotive Behavior Therapy. Volume 11 Number 1 2004. 12- 
22 (dẫn theo LT trong bài .Phân loại tham vấn theo các phương tiện truyền thông 
tin" tuyantamly. com) 
? Báo cáo của Tổ Tâm lí học Ứng dụng, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội trong Hội 
thảo “Mô hình đào tạo chuyên gia tham vấn - trị liệu tại Việt Nam” tháng 5/2007. 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển ...... | 8 


giới tính. Trung tâm tư vấn tâm lí giáo dục tình yêu - hôn nhân 
và gia đình tại Thành phố Hồ Chí Minh thành lập năm 1997 do 
bà Lê Minh Nga làm Giám đốc. Đường dây tư vấn này gần như 
được xem là cơ sở tư vấn điện thoại đầu tiên hoạt động mang 
tính chuyên nghiệp. Với sự giúp đỡ của Hội đồng Dân số Việt 
Nam, trung tâm tư vấn này đã triển khai dự án “Đào tạo và xây 
dựng tài liệu tư vấn về bạo hành và sức khỏe sinh sản sử dụng _ 
trên điện thoại”. Mục đích của dự án là nhằm đào tạo cho các 
cán bộ tư vấn của trung tâm các kĩ năng tư vấn về sức khỏe sinh 
sản và bạo hành, qua đó xây dựng tài liệu đề cán bộ tư vấn sử 
dụng trong công việc của mình. 


Có thể nói, hình thức tham vấn qua điện thoại được phát 
triển khá nhiều ở Việt Nam. Hình thức tham vấn này rất thuận 
tiện cho khách hàng vì không phải đi lại, ngoài ra việc khách hàng . 
và cán bộ tư vấn không biết nhau cũng làm cho khách hàng cảm 
thấy thoải mái hơn trong việc nói ra các tâm tư, đồn nén của 
mình. Thậm chí họ thoả chí chửi trong máy cho "bõ giận". Tuy 
nhiên một trong những điểm đở của tham vấn điện thoại là khó 
đánh giá được hiệu quả tham vấn. Do tính chất của hình thức 
tham vấn qua điện thoại là người nói và người nghe không biết 
nhau nên nhiều khách hàng sau khi tham vấn đã không liên hệ lại 
Vì vậy nhân viên tham vấn không biết được kết quả tham vấn của 
mình như thế nào và khó đưa ra kế hoạch tham vấn tiếp theo. 


Báo cáo đánh:giá hoạt động của các Trung tâm tư vấn! cho 
thấy, trong số các khách hàng của các trung tâm tư vấn, phụ nữ 
có nhu cầu chia sẻ nhiều hơn nam giới; đa số có độ tuổi khoảng 
từ 35 - 45 tuổi - chiếm khoảng 8o % ở cả nước. Theo Trung tâm 
Tư vấn và Dịch vụ Truyền thông (Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ 
em), tháng 7/2006, có hơn 4.000 cuộc gọi của trẻ vê đường dây 
nóng. Các em gọi điện đến phản ánh kết quả thi không tốt; được 
nghỉ hè nhưng vẫn bị cha mẹ ép học thêm... Theo nhận định của 


' Trích báo cáo kết quả hoạt động dự án đào tạo và xây dựng tài tiệu tư vấn về 
bạo hành cho trung tâm tư vấn ở Thành phố HCM, 1998 và phỏng vấn Chị Vân 
Anh, Giám đốc Trung tâm Tư vấn Tâm lí Tình cảm Linh Tâm, 2004. 


88 | __..... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


- các chuyên gia tư vấn, sự việc trên nếu cứ kéo dài sẽ dẫn đến 
tình trạng các em căng thẳng, mệt mỏi, chán nản, cô đơn, giảm 
hứng thú trong học tập, nhiều khi dẫn đến tình trạng rối loạn 
tâm thần. Vì vậy, các chuyên gia tư vấn đã lắng nghe, chia sẻ, 
động viên để trẻ lấy lại lòng tin vào bản thân. 

Với việc giảm giá của tin nhắn điện thoại di động, khách 
hàng thường sử dụng tin nhắn để nói chuyện với nhà tham vấn 
của mình. Nhìn chung, các nhà tham vấn thật sự miễn cưỡng 
trong việc đồng ý tham vấn hay trị liệu qua điện thoại cho khách 
hàng. Thường thì hình thức tham vấn này không được các nhà 
tham vấn đồngtình | | 

Cùng với sự phát triển của đường dây tư vấn, ở Việt Nam, 
bước sang đầu thế ki XXI, hình thức tham vấn qua mạng 
internet đã phát triển rộng rãi, thể hiện qua ba dạng thức tham 
vấn khác nhau, đó là: tham vấn qua trang web, tham vấn qua 
email và tham vấn qua chat. | | | 


- Tham uốn qua trang uueb 


Đối với dạng tham vấn qua trang web, Thạc sĩ Tô Thị Hạnh 
cho rằng, cơ sở đi đầu trong tham vẫn qua thư điện tử phải kể 
đến trang web của Công ty Linh Tâm, ra đời năm 2oo1. Hiện 
nay trang web này không còn củng cấp địch vụ tham vấn qua thư 
nữa, nhưng trong thời gian còn hoạt động, hàng ngày luôn có 2o 
- 30 thư được gửi tới mong muốn được trợ giúp về tâm lí. Tháng 
5 năm 2003, trang web tham vấn về sức khỏe giới tính và tình 
cảm www.tamsubantre.org đầu tiên ra đời đánh dấu một bước 
quan trọng cho hoạt động tham vấn nói chung và tham vấn 
- mạng nói riêng ở Việt Nam. Hoạt động chính của web là tham 
vấn trực tuyến và qua thư điện tử về các chủ đề sức khỏe sinh 
sản, sức khỏe tình dục, HIV/AIDS và tình cảm. Trang web thực 
hiện tham vấn trực tuyến 7 buối/tuần. Về thự điện tử, khách 
hàng có thể gửi câu hỏi, khúc mắc tới chương trình bất cứ lúc 
nào. Trang web là nơi thu hút rất nhiều thanh thiếu niên Việt 
Nam trên khắp cả nước tìm đọc và chia sẻ, tìm kiếm sự hỗ trợ. 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 89: 


Cho tới nay hoạt động của trang web vẫn rất tích cực và ngày 
càng phát triển. : 
Hiện nay ở Hà Nội có khoảng 4 trang web tư vấn, tham vấn 


về sức khỏe giới tính và tâm lí với 
các hình thức trực tuyến và qua 
thư điện tử. Nhưng với thực tế 
nhu cầu sử dụng internet ở Việt 
Nam hiện nay, trên 14 triệu người 
trong đó 72% số người trong độ 
tuổi 18-30 thường xuyên nói 
chuyện (chat) và 81% số người 
trong độ tuổi 41-50 thường xuyên 
đọc tin tức và với sự ra đời nhiều 
cơ sở tham vẫn thì sự phát triển 
rộng rãi của tham vấn mạng sẽ là 
tương lai không xa. Hoạt động. 
tham vấn của các trang web ở 
Việt Nam hiện nay chủ yếu xuất 
phát từ các dự án hỗ trợ về sức: 
khỏe sinh sản, tình dục, 
HIV/AIDS nhưng những khúc 
mắc về vấn đề tâm lí chiếm một tỉ 
lệ không nhỏ, khoảng so% các | (MKP, k4, 2oo7) 
vấn đề khúc mắc của khách hàng ———— 
và các trang web này chủ yếu là miễn phí.! 


Qua những buổi được 
hướng dẫn làm thư, tôi đã 
biết cách tiến hành trả lời 
một bức thư cho khách hàng. 
"Tôi xác định uữn đê uà cảm 
xúc của khách hàng, xác định 
uấn đề nào cần phải làm rõ 
bằng uiệc đặt câu hỏi cho 
khách hàng, xem xét các 
hướng giải quuết cho khách 
hàng, uì uậu uiệc trả lời một 
bức thư đã dễ dàng hơn đối 
Uới tôi, câu uà từ sáng nghĩa 
hơn uà tôi cũng tránh được 
những lỗi đã mắc phải trong 
thư đầu. Tuụ nhiên, uới tôi 
thời gian hoàn thành một lá 
thư còn quá dàt. | 


- Tham uấn qua ematÌ 


Giống như tham vấn qua thư tay, khách hàng gửi thư từ 
hộp thư riêng của họ đến hệ thống nhận - trả thư của trung 
tâm tham vẫn qua mạng (có thể là địa chỉ email tham vấn của 
trung tâm hoặc là hệ thống nhận thư được thiết kế riêng ở 
trên trang web, thân chủ chỉ cần đăng nhập thành viên và gửi 


' Dẫn theo Tô Thị Hạnh, Xâu dựng nguuên tắc đạo đức cho hoạt động tham uấn 
trên mạng, luận văn thạc sĩ Tâm lí học, 2oo8. 


90 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM IÍ 


nhận thư theo mẫu có sẵn). Với các mẫu gửi thư được thiết kế 

sẵn trên trang web, thường thân chủ phải khai báo một số 
thông tin để có thể đăng nhập vào hệ thống đã giúp cho nhà 
tham vấn có được một số thông tin cơ bản về thân chủ. Mặt 
khác, việc thân chủ có thể gửi nhiều lá thư và những lá thư đó 
được lưu lại thành một hệ thống cũng giúp thân chủ và nhà 
tham vấn theo dõi tiến trình tham vấn. Tuy nhiên, hình thức 
tham vấn này còn gặp nhiều khó khăn do lượng thông tin 
thường ít và không thể nhận được sự CPUAU hôi ngay của thân 
chủ và của nhà tham vấn. 


Quy trình tham vấn qua email có thể thực hiện theo một số 
bước sau!. 


+ Đọc thông tin về than chủ. 

+ Đọc thư, xác định vấn đề trọng tâm, cảm xúc chủ đạo của 
thân chủ, định hướng giải quyết vấn đề của thân chủ. 

+, Với những thân chủ đã tham vấn nhiều lần, tham % vấn viên 


cần đọc lại những thư đã trao đổi trước để tiếp tục mạch thông 
tin của ca tham vấn để xác định hướng hỗ trợ cho khách hàng. 


_+ Viết thư trả lời, có thể một tham vấn viên khác đọc lại 
trước khi gửi đến thân chủ (theo kiểu giám sát chuyên môn). 


Cấu trúc của một lá thư qua email cũng tương tự như tham 


% 


vấn trực tuyến, nó bao gồm một số thủ tục sau: 


+ Chào hỏi, thiết lập quan hệ (thường viết theo mẫu nhất 
định, như: Chào bạn hay Bạn thân mến...). 

+ Chia sẻ cảm xúc chủ đạo và vấn đề của thân chủ (dùng kĩ 
năng thấu cảm, phản hồi, tóm tắt vấn đề...). Cần trao đối lần 
lượt các vấn đề theo thứ tự ưu tiên mà nhà tham vấn sắp hơi 
Tìm mối liên hệ giữa các vấn đề. Một tham vấn viên "thạo việc" 
sẽ biết cách trao đổi theo logic của vấn đề. Điều này làm dễ 


' Theo kinh nghiệm của chuyên gia tham vấn Thể. Lưu Thị Lịch, Th§. Tô Thị Hạnh 
làm việc tại dự án Chat của Cihp (2002). 


` €HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển ...... | | 91 


dàng cho việc tháo gỡ những vấn đề sau đó của thân chủ. Trong 
mỗi vấn đệ được phân tích sẽ giúp cho thân chủ sáng tỏ hơn 
vấn đề của mình. Có thể dùng câu hỏi đóng hoặc mở để xác 
định rõ thông tin hoặc gợi mở cho thân chủ. : 


+ Cung cấp thông tin (nếu cần). 

+ Giải quyết vấn đề: Gợi ý các giải pháp, phân tích các tình 
huống, giả thuyết về những khó khăn, thuận lợi của mỗi giải 
pháp để thân chủ tự lựa chọn. 


+ Cuối thư khuyến khích, lui mở, một số lời chúc. Khuyến 
khích, gợi mở về việc thân chủ tiếp tục cởi mở chia sẻ thông 
tín, tiếp tục quá trình trao đổi hay thể hiện sự nồng nhiệt của 
nhà tham vấn trong vấn đề trợ giúp khách hàng (Ví dụ như: 
Chúc bạn thành công; Chúc bạn hạnh phúc; Nếu cần chỉa sẻ, 
chúng tôi sẵn sàng lắng nghe bạn...) 


- Tham uẫn qua Chat 


Ở Việt Nam, đây là hình tt tiết vấn đuớớ thực hiện bởi 
Công ty Tư vấn Đầu tư Y tế (CIHP). Theo báo cáo tổng kết 4 năm 
hoạt động của trang web Tâm sự bạn trẻ, dự án “Tư vấn trực. 
tuyến về HIV/AIDS, tình dục và SKSS cho thanh thiếu niên” ạr 
gọi tắt là CHAT, được Công ty thực hiện với mục đích nhằm tăng 
cường SKS§ và phòng chống HIV/AIDS cho thanh thiếu. Kết 
quả 4 năm hoạt động của tư vấn Chat đã giúp thanh thiếu niên 
có được các thông. tin đúng về HIV/AIDS, SKSS và tình dục; tạo: 
một diễn đàn lành mạnh trên mạng để thanh niên có thể tham 
gia thảo luận về các vấn đề liên quan đến HIV/AIDS, SKSS và 
tình dục và tư vấn cho thanh thiếu niên về các vấn đề liên quan 
đến tình dục, HIV/AIDS và SKSS. Ngoài ra, dự án còn tư vấn về 
khía cạnh tâm lí - tình cảm nhằm phục vụ cho mục tiêu dự án là 
giúp thanh thiếu niên có được một đài sống tâm lí cân bằng, 
lành mạnh. 


92 | - GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


| Theo số hiệu tổng kết của CIHP, số lượng thành uiên có nhu cầu 
tư uấn qua mỗi năm cho thấu từ gần 13,ooo thành uiên năm 
2004 tăng lên 27,062 thành uiên uào năm 2005 (tăng hơn 2 lần) 
đến 57,oo7 thành uiên uào năm 2oo6 (tăng hơn 2 Tần) uà hiện - 
tại số lượng thành uiên đã đạt mức 72,704 thành uiên (tính đến 
cuối tháng 6/2007). Như uậu sau 3 năm, số lượng thành uiên 


tăng hơn 5 lần, uới mức tăng gần 6o,ooo thành uiên. Tính từ 


tháng 6/2ooa đến 6/2oo7 có 12,180,734 lượt truu cập uào trang 
uueb uới mức trung bình khoảng 2o,ooo lượt truụ cập mỗi ngàu, 
.uới mức tăng trưởng gấp đôi sau mỗi năm (uí dụ cuối năm 2006 
| có 7,000,000 lượt truụ cập uào trang tueb thì đến thời điểm hiện 
tại đã có 12,180,734 lượt truụ cập uào trang tueb). Trung bình 
mỗi năm, dự án thực hiện được từ 1,8oo đến 2,ooo ca tư uấn 
trực tuuến uà từ 7,ooo — 9,OOO ca tư uẫn qua thư. Trong giai 
đoạn 2004 - 2007, đự án đã thực hiện được khoảng 7,s00 ca tư 
Uẫn trực tuyến uà khoảng 30,OOO ca tư uấn qua thư, đáp ứng 
được 30% nhu cầu tư uấn trực tuuến uà 100% nhu cầu tư uấn 

| qua thư của khách hàng. 


3. Các cơ sở cung cấp dịch uụ thamn uấn 

~ Trung tâm bảo trợ xã hội 

"Theo Từ điển Tiếng Việt (1oo2): Bảo trợ là đỡ đầu, bảo đảm „ 
sự an toàn về chế chất lẫn tỉnh thần cho một ai đó. Vậy Trung 
tâm Bảo trợ Xã hội (TTBTXH) là nơi giúp đỡ, cưu mang chăm 
sóc nuôi dưỡng những người gặp khó khăn hoạn nạn như: Trẻ 
mồ côi không nơi nương tựa, người tàn tật, người già... nhằm 
giúp họ có điều kiện được sinh sống như bao người bình thường 
khác, phát huy được tiềm năng, năng lực vốn có của mình để 
vươn lên hoà nhập được với xã hội. Các TTBTXH hiện nay ở Việt 
Nam đều trực thuộc Bộ Lao động-Xã hội, hoạt động theo biên 
chế nhà nước, mà nguồn cung cấp nhân lực cho các trung tâm . 
này thường do Trường ĐHLĐXH đảm nhân. Các sinh viên tốt 
nghiệp hệ trung cấp, cao đăng hay đại học thường được về đây 
làm việc như một cán sự xã hội. 


(HƯƠNG 2: 5ø lược lịch sử hình thành và phát trin....... | 03 


- Nhà mở, nhà tình thương 

Những đứa trẻ chủ yếu sống trong cộng đồng được đón vào 
nuôi ở nhà mở phần lớn đều mồ côi cha mẹ và có hoàn cảnh hết 
sức éo le, như trẻ có cha mẹ bị tù đầy, trẻ vô gia cư. Nhà mở là nơi 
chăm sóc, giáo dục, hướng nghiệp, giúp đỡ trẻ tránh những rủi ro 
trên đường phố, ngăn ngừa các tội phạm và tệ nạn xã hội đến với 
các em: trộm cắp, ma túy và bị lạm dụng tình dục. Sau một thời 
gian nhất định trẻ có thể tái hòa nhập với gia đình, cộng đồng. Tại 
đây các địch vụ tham vấn miễn phí được duy trì thường xuyên. - 


- Bệnh uiện, phòng khám 


Xét từ góc độ lịch sử, sự mở rộng phạm vi ảnh hưởng của ngành 
trị liệu tâm lí cùng với nỗ lực đấu tranh cho những hình thức chữa 
trị nhân đạo đối với bệnh nhân tâm thần khiến cho nhu cầu cần 
người trợ giúp tâm lí trong các bệnh viện, phòng khám gia tăng. 
"Trên thế giới, những nhân viên công tác xã hội, những nhà tâm lí 
được đào tạo về những kĩ năng tham vấn để có thể đáp ứng nhu cầu 
. này trong bệnh viện. Tuy nhiên hiện nay, hoạt động trợ giúp tâm lí 
tại bệnh viện (đặc biệt là bệnh viện tâm thần) hay các phòng khám 
chủ yếu là các nhà tâm lí học lâm sàng và các nhà tham vấn. 


Hiện nay, nhiều bệnh viện có dịch vụ trợ giúp tâm lí như 
Bệnh viện Tâm thần Ban ngày Mai Hương, Viện Sức khỏe Tâm 
thần - Bệnh viện Bạch Mai, Viện Nhi Trung ương, Viện Sức khỏe 
Tâm thần - Bệnh viện Quân đội 103, Bệnh viện Đống Đa, Khoa 
Tâm lí bệnh viện Nhi đồng II, Phòng khám Tuna... Tại các bệnh 
viện, phòng khám việc sử dụng những trắc nghiệm tâm lí để chẩn 
đoán trầm cảm, lo âu, đánh giá hành vi, nhân cách đang ngày 
càng được phổ biến. Vị trí của nhà tâm lí cũng được ghi nhận 
trong việc giúp đỡ các bác sĩ tâm thần làm việc với bệnh nhân có 
rối nhiễu tâm lí. Các nhà tâm lí học hoạt động trong bệnh viện 
như một nhà tham vấn tâm lí, hoặc là một cán bộ sử dụng trắc 
nghiệm dưới sự chỉ định của các bác sĩ tâm thần. 


- Trung tâm tham uẫn (trung tâm tư uốn, trung tâm tư uốn 
tâm lí, phòng tham uấn ) ĐA 


91 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 
Hình thức phổ Biến của dịch vụ cung cấp tham vấn, trị liệu 
tâm lí là các phòng khám riêng của các nhà tâm lí lâm sàng, nhà 
tham vấn tâm lí. Theo thống kê của Bộ Lao động Hoa Kì, tâm lí là 
một trong những nghề mà tỉ lệ người làm riêng khá cao (4/10 nhà 
tâm lí làm riêng, trong khi tỉ lệ trung bình cho tất cả các ngành 


nghề là 1/10)... 


Các trung tâm này có thể do Ì Do trưng tâm tự uốn ở ngay 


một nhà tâm lí đứng đầu và làm - 


độc lập hoặc do nhiều nhà tâm lí 
lập nên và cùng làm việc trong 
nhóm, hoặc đó là một bộ phận 


trong trường nên khi em có uốn 


đề căn đến các cô làm tư uấn 


giúp đỡ em thấu thật khó uì 


chính cô giáo chủ nhiệm nói uới 


của một cơ quan. Ở Việt Nam, 
nhìn chung các phòng tham vấn 
thường nhỏ, có một bàn làm việc 
với một ghế ngồi để tiếp thân. 
chủ. Diện tích mỗi phòng tối 
thiểu khoảng 2,5 x 2,5 mét, hoặc . 
một phòng tỏ có vách ngăn kín: 
đáo, yên tĩnh với các trang trí tối 
thiểu nhằm tạo thuận lợi chọ. 


em rằng, lúc nào cô cũng thấu 
em uào đó, em không thấu ngại 
Uuà xấu hổ à, không sợ bạn bè 
đánh giá mình sao? Nên mỗi lần 
Uào trung tâm em phải lén lút 
chứ để mọi người thấu cũng 
ngại lắm. 


(Ý kiến học sinh trường THPT 


^ . TH. NTT, Hà Nội 
thân chủ và tham vấn viên trạo L_- SSEi8: ) 
đổi, tâm sự. 


- Tham uấn học đường 


Nhà tham vấn học đường. chuyên nghiệp là một nhà sư phạm 
được cấp bằng đào tạo về tham vấn học đường với những kĩ năng 
chuyên biệt để hỗ trợ việc học, nhu cầu phát triển cá nhân, xã hội 
và nghề.nghiệp của học sinh. 


Theo Bộ Lao động Hoa Kì, nhà tham vấn học đường giúp học 
sinh đánh giá khả năng, hứng thú, tài năng và đặc điểm nhân 
cách của mình để phát triển khả năng học tập thực sự và mục tiêu 
nghề nghiệp là hỗ trợ cho học sinh. Bên cạnh đó, nhà tham vấn 
học đường còn làm việc với những cá nhân và tổ chức khác để đẩy 
mạnh việc phát triển học tập, hướng nghiệp, vấn đề cá nhân và xã 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... J5 


hội của trẻ em và thanh thiếu niên. Nhà tharn vấn học đường sử 
dụng các buổi phỏng vấn, các buổi tham vấn, các trắc nghiệm 
đánh giá hứng thú và năng khiếu, và những cách thức khác để 
đánh giá và tư vấn cho học sinh. Ngoài ra các nhà tham vấn học 
đường còn tổ chức các buổi trao đổi thông tin nghề nghiệp và các 
chương trình giáo dục hướng nghiệp. | 


Trên thế giới, nhà tham vấn học đường chuyên nghiệp, vốn . 
trước đây thường được gọi là “Nhà tham vấn hướng dẫn”, là 
những nhà giáo dục chuyên nghiệp có bằng thạc sĩ hoặc cao hơn 
về tham vấn học đường (hoặc lĩnh vực tương đương), được chứng 
nhận và cấp bằng bởi bang mà họ làm việc. Họ có những phẩm 
chất và kĩ năng cần thiết để có thể làm việc với các nhu cầu học 
tập, cá nhân, xã hội và phát triển nghê nghiệp của học sinh. 

Tham vấn học đường thiên về tham vấn giáo dục, nó bị chỉ 
phối nhiều bởi những quy định, chuẩn mực trong trường học, nhà 
tham vấn học đường đôi khi còn được xem là nhà cố vấn học 
- đường. Nhiệm vụ của nhà tham vấn học đường là can thiệp, tham 
vấn cá nhân và nhóm nhỏ, hướng dẫn nhóm lớn, tư vấn phụ 
huynh, giáo viên, những người khác và làm công tác điều phối 
chương trình. Sau này, mặc đù công tác hướng dẫn tham vấn 
nghề trong trường học được phát triển, song các chuyên gia tham 
vấn nghề đã tán thành việc cần có một cách tiếp cận rộng hơn với 
tham vấn trong trường học. Điều này có nghĩa là những chuyên 
gia tham vấn hướng nghiệp không chỉ tập trung quan tâm về 

ngành nghề, mà còn chú ý đến sự khác biệt lớn trong những nhu 
- cầu tâm lí và giáo dục của học sinh. Nói cách khác, những chuyên 
gia tham vấn hướng nghiệp phải là những nhà tham vấn học 
đường. Ở Việt Nam, đôi khi người ta đồng nhất lĩnh vực tham vấn 
học đường là tham vấn nghề, hay tham vấn hướng nghiệp. 


Ở Hoa Kỳ, một người muốn trở thành nhà tham vấn học 
đường phải trải qua các chương trình học như: lịch sử, quy trình 
tham vấn học đường, làm việc nhóm, nghiên cứu và đánh giá 
chương trình, một số yêu cầu cho nhà tham vấn học đường... Các 
học viên phải có 6oo giờ thực tập nội trú dưới sự kiểm soát của 


96 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


một nhà tham vấn học đường uy tín và để được thực tập nội trú 
người học phải có bằng thạc sĩ. Hơn nữa, để được chứng nhận 
nhà tham vấn ngoài việc phải có bằng thạc sĩ, còn phải có 3 năm 
kinh nghiệm làm việc được giám sát tại cơ sở. | 


Ở các nước phát triển, tham vấn học đường, đặc biệt là tham 
vấn nghề là những hoạt động không thể thiếu trong các trường 
học. 1oo% học sinh phổ thông được tiếp cận với nhà tham vấn 
học đường cũng như tất cả các em tiếp cận bắt buộc với môn 

. Toán hay môn Lịch sử. | 

'Ở Việt Nam, hoạt: động Tin vấn học lười: vẫn còn đang 
mới lạ và thầm lặng ở các cấp cơ sở. Hình thức trợ giúp học sinh 
đầu tiên xuất hiện ở Việt Nam phải kể đến là tư vấn nghề. Những 
chuyên gia tâm lí học được đào tạo về tư vấn ở Việt Nam đầu tiên 
là tư vấn nghề vào những năm 1958-1965, hầu hết là được đào tạo 
ở Liên Xô và các nước Đông Âu. Nhưng mãi đến năm 1975, tư vấn 

_nghề mới được Viện Khoa học Giáo dục đề cập đến. Khởi đầu 
1975-1976, công việc. chủ yếu là tư vấn cho. những. thương binh 
vừa hết chiến tranh trở về: Năm 1977- 1980, tư vấn nghề được tiến 
hành ở Trường cấp. IlNi Thanh Oai, Trường cấp II Hồng Dương, 
Thanh Oai (đều của Hà Tây), Trường cấp III Bắc Lí (Nam Hà), 
Trường phổ thông trụng học Trưng Vương (Hà Nội). Năm 1o8o- 
1081, công tác hướng, nghiệp đã được đưa vào, trường phổ thông. 
Từ 1981 đến 1986 tài liệu. sinh hoạt hướng nghiệp cho học sinh 
. cuối cấp phổ thông cơ sở và phổ thông trung học được biên soạn. 


- Từ 1o87 đến 1oo1, do nguyên nhân khách quan nên các 
phong trào hướng nghiệp ở các địa phương bị sa: sút nghiêm 
trọng, công tác tư vấn tạm thời bị dừng lại. Tháng 3/1991, đầu 
mối tổ chức chỉ đạo hoạt động lao động - hướng nghiệp toàn 
ngành được khôi phục lại và trung tâm hướng nghiệp toàn ngành 
đrực thuộc Bộ Giáo dục Đào tạo được thành lập. Sau đó là việc 
biên soạn một tập tài liệu “Tư vấn nghề cho học sinh phổ thông”. 


Từ năm 2ooo, Văn phòng Tư vấn Tâm lí Trẻ em thuộc Ủy ban 
- Dân số - Gia đình - Trẻ em TP.HCM phối hợp với các UBDSGĐTE 
và phòng giáo dục - đào tạo các quận thành lập các phòng tư vấn 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 7 


tâm lí học đường ở một số trường trung học cơ sở. Hình thức tham 
vấn học đường nói chung, và tư vấn nghề nói riêng hiện nay chủ 
yếu xuất hiện trong các trường phổ thông trung học tư thục, như 
Trường phổ thông trung học Dân lập Định Tiên Hoàng, TEHin 
Tất Thành, Trần Hưng Đạo. 


Kết quả tham vấn tại một số trường phổ thông ở Hà Nội 
(như Trường phổ thông trung học Nguyễn Tất Thành, Trường 
phổ thông trung học Trần Hưng. Đạo) cho thấy bên cạnh những 
chủ đề về tình bạn, tình yêu thì vấn đề học tập, hướng nghiệp và 
quan hệ trong gia đình giữa cha mẹ và con cái liên quan đến áp 
lực học tập luôn là những nội dụng khiến các em băn khoăn 
nhiều nhất - chiếm 57,5%!. Tư vấn nghề ở một số trường hiện 
nay là dùng các Test để kiểm tra các phẩm chất nhân cách của 
chọc sinh nhằm tìm ra khả năng của họ trong tương quan với 
những yêu cầu của một trường học, một nghề nhất định; chỉ dẫn 
những thông tin tóm tắt về tình hình thi tuyển đại học của các 
năm trước; đưa ra những lời khuyên về hướng nghiệp... Tuy 
nhiên cũng có trưởng kết hợp cả hình thức. xem số tử ví đề tư 
vấn hướng nghiệp cho học sinh! | 


Tư vẫn hướng nghiệp tại trường THPTDL Z2. 


"Đâu là mảng do thâu „ phụ trách. Tôi thực sự bất ngờ khi 
được tiếp xúc uới hình thức tư uấn hướng nghiệp ở đâu. Tại 
trường, tư uấn hướng nghiệp bắt đầu uới học sinh lớp 11, mỗi học 
sinh sẽ được phát một phiếu “Tư uẩn hướng nghiệp” uà điền đầu 
đủ những thông tin trong phiếu đó. Trong phiếu có một sô ' thông 
tin, bao gồm: Phần đầu là những thông tin do học sinh cung cấp: 
Họ uà tên; Ngàu, tháng, năm sinh; phút, giờ sinh ( rất quan trọng); 
năng khiếu, sở thích, tính cách... Phần sau là một số thông tin do 
-| nhà tư uấn điền uào sau khi đã làm công tác gọi là Hướng nghiệp. 


„Sau khinhận được phiếu “Tư uấn hướng nghiệp”, tư uẫn uiên sẽ 
lập rhột lá số tử uì trên cơ sở họ tên, ngàu, tháng, năm sinh, giờ sinh 


! Nguyễn Thị Nhân Ái, Tham uấn nhìn từ góc độ giáo dục gia đình, T/c Tâm lí học số 
12/2007. : 


98 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM IÍ 


ã” 


của:học sinh. Người có khả nắng "giải mã” những thông tín trong lá 
số nàu chỉ có thầu X. Dựa uào những thông tin học sinh cung cấp, 
“nhà tư uấn” biết được học sinh nàu phù hợp uới nghành nghề nào, 


nên thỉ uào trường nàõ uà trên cơ sở đối chiết uới học sinh (gọi từng 


học sinh lên uà trao đối uới thầu xem năng lực, tính cách của em có 

đúng như những gì thầu giáo nói không), những thông tin phù hợp 

sẽ được ghi uào phiếu. Theo như đánh giá của nhân uiên phòng tư 
. tấn thì mức độ chính xác khoảng 7O - 80%". 


(Trích báo cáo thực tập tham uẫn của MTP, K49, 2007) 


- Khi cá nhân có vấn đề và có nhu cầu được giúp đỡ họ sẽ tìm 
đến các trung tư vấn giúp để được trợ giúp. Tuy nhiên tham vấn 
"học đường đôi khi lại không như vậy. Nhìn chung học sinh tự đến 
_ phòng tham vấn học đường là rất ít. Phần nhiều học sinh tới 
phòng tham vấn trường học là do giáo viên gửi đến. Điều này tạo 
ra một tâm lí gượng ép, thiếu sẵn sàng hợp tác của học sinh đối 
với tham vấn viên. Mặt khác, việc giáo viên bộ môn trong trường 
có cái nhìn về tham vấn học đường khác với nhà tham vẫn trong 
cách giúp học sinh giải quyết vấn đề cũng gây cản trở cho học 
sinh tiếp cận với tham vấn học đường. Ví dụ như, không ít giáo 
viên trong trường có quan niệm Phòng Tham vấn tâm lí là nơi chỉ 
những người có vấn đề mới phải đến, điều này làm cho học sinh 
rất sợ khi phải đến đây. Ngoài ra, do có khó khăn về địa điểm 
tham vấn, nên có những trường phải đặt phòng tham vấn tâm lí ở 
- trong phòng hội đồng nhà trường nên đã rất ảnh hưởng đến quá 
trình tham vấn. Chính điều này cũng làm cho học sinh sợ khi đến 
phòng tham vấn! 


- Tham uấn tại các trung tâm 

Nhà tham vấn đối mặt với thân chủ, trong cuộc tư vấn (thuộc 
loại) này, nhà tham vấn không chỉ hiểu thân chủ thông qua hành 
vi ngôn ngữ, mà cả hành vi phi ngôn ngữ (cử chỉ, điệu bộ nét 
mặt...). _ 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... |88 


Đây là loại hình tham vấn tâm lí được coi là hiệu quả nhất, 
đồng thời cũng là loại hình tham vấn khó nhất. Có những vấn đề 
của thân chủ chỉ tham vấn thành công thông qua hình thức 
tham vấn này. Vì loại hình tham vấn này cho phép khám phá 
chiều sâu vô thức của thân chủ và xúc cảm, tình cảm của họ. 

Đã có nhiều bài báo phản ánh về không gian làm việc của 
phỏng tham vấn trực tiếp, như còn quá chật hẹp, không đảm bảo 
về tính riêng tư và bí mật trong tham vấn, trị liệu. Ví dụ như ý 
kiến của TS. Trần Thị Giồng: “Một số trung tâm có nhiều phòng 
tham uấn tâm lí chỉ có uách ngăn tạm nên tư uấn uiên nghe 
tiếng nói chuuện của nhau rõ mồn một. Rất nhiều cơ sở thiết kế 
phòng ngồi uớt nhiều bàn khác nhau trong một căn phòng 
không có 0uách ngăn, nên mọi người có thể nhìn nhau, 0uà uô. 
tình ha tò mò nghe chuuện của nhau. Thậm chí một số cơ sở 
còn dùng phòng làm uiệc để tiếp thân chủ". 


Ở Việt Nam, tham vấn chưa được tổ chức thành một dịch vụ xã 
hội hoàn chỉnh; quy trình 
hoạt động: chưa triển khai 
thống nhất về tố chức, chính 
sách, cơ chế, lực lượng, đào 
tạo, pháp lý. Mặt khác, tham 
vấn là một khoa học mang 
tính chuyên ngành, việc tồn 
tại nhiều ngưồn lí luận khác 
nhau, nhiều cách tiếp cận 
khác nhau - nhiều khi trái 
ngược nhau, đã làm cho “sự 
khởi đầu nan” của chúng ta 
càng khó khăn trong việc xác 
định phương pháp tiếp cận 
thực hành. _ (HTH, K49, 2007) 


So tới lần thực tập tham uốn qua rạng 
trước, trong lân thực tập tham uấn 
trực tiếp nàu tôi được hujện lại các kĩ 
năng như lẳng nghe, thấu cảm, phản 
hồi uà đặt câu hỏi. Điều nàu giúp tôi 
nhận ra là uiệc đưa ra một câu hỏi trực 
tiếp đòi hỏi người làm tham uốn phải 
nhanh hơn uà cẩn trọng hơn so Uới khi 
làm tham uốn qua mạng. Trong tham 
uốn qua mạng, nếu đánh sai từ nào, 
câu nào ta có thể xóa đi uiết lại, nhưng 
trong tham uấn trực tiếp thì không thể 
làm lại được. 


' Báo cáo của TS. Trần Thị Giồng, Hội thảo khoa học uề tư uấn tâm lí tại thành 
phố Hồ Chí Minh, 2oo6. 


100 |_ | ˆ__ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 
- Tham uấn tại gia 


Nhiều nhà tâm lí học và ngay cả sinh viên tâm lí học chọn cách 
cung cấp dịch vụ trợ giúp tại chính gia đình thân chủ, hoặc đề nghị 
thân chủ đến nhà mình để tham vấn, trị liệu tâm lí. Trên thế giới, để 
được hành riphề độc lập mà không cần giám sát chuyên môn, các 
chuyên gia phải đạt được trình độ đào tạo và có kinh nghiệm thực 
hành trung bình 8, 9 năm và phải vượt qua các kì thi để đạt được 
chứng nhận đủ tiêu chuẩn làm độc lập. Còn ở Việt Nam, các nhà 
tham vấn tại gia đôi khi chỉ cần bằng cử nhân tâm lí học cũng "đủ tự 
tin" để hành nghề. Thông thường công việc của họ là giúp đỡ trẻ em 
có vấn đề khuyết tật, vấn đề học đường. Công việc của họ đôi khi 
thuần túy như một "bảo mẫu", hoặc khá vất vả khi phải "chăm sóc” 
những trẻ tự kỉ, hay chậm phát triển tâm thần. Ngược lại, những 
nhà tâm lí học có bằng cấp hoặc trình độ khá hơn thường thăm 
khám tâm lí một cách không chuyên tại nhà. Công việc của họ 
thường nhằm mục đích duy trì thực hành nghề nghiệp (ví dụ như 
các giáo viên dạy tham vấn tại các trường đại học có nhận thân chủ: 
tại gia) hơn là nhằm mục đích sinh tồn. Vì vậy các khách hàng của 


` 


họ thường chủ yếu là "người quen của những người quen". 


4. Đánh giá chưng 0ề thực trạng tham uốn ở Việt Nam 


Ở Việt Nam, hoạt động, 
tham vấn chủ yếu mới chỉ 
dừng lại ở hình thức tự phát. 
của việc ra đời các dịch vụ tư 


Tham uấn uiên uừa ăn hoặc uừa 
cắn hạt dưa uừa nói chuuện uới 
thân chủ; câu giờ (có ca tư uốn 
qua điện thoại kéo dài đến sáu 
gờ/1.500_ đồng/phúÙ... Nguụ 
hiểm hơn, một số tham uốn uiên 


vấn về tình yêu, hôn nhân, gia 
đình, sức khoẻ sinh sản, phần 
lớn qua điện thoại. Các hoạt 
động này xuất phát từ nhu cầu 
trợ giúp những cá nhân, gia 
đình không có khả năng 


đem suụ nghĩ chủ quan uà kinh 
nghiệm sống của mình áp đặt lên 
thân chủ hoặc cho những lời 
khuuên uô bởi. | 


' Ý kiến của các chuyên gia tham vấn trong Hội thảo khoa học Quốc gia: Tư 
uấn tâm lí - giáo dục, lí luận, thực tiễn uà định hướng phát triển, Thành phố 
Hồ Chí Minh, 18/2/2006. 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 101 


đương đầu với những khó khăn của mình. Trong vòng 10 năm 
trở lại đây, các dịch vụ tham vấn trực tiếp xuất hiện và đáp ứng 
được nhu cầu trợ giúp tỉnh thần cho người dân. Tham vấn, tư 
vấn đang trên đà “trăm hoa đua nở”. Đây là những tín hiệu 
đáng mừng cho sự phát triển của nghề tham vấn, trị liệu trước 
những đòi hỏi của nhu cầu chăm chữa tâm lí của xã hội. Một 
điều ngạc nhiên mà Ít ai ngờ đến là tìm đến các dịch vụ tham 
vấn/ trị liệu tâm lí qua mạng cũng phải đợi chờ bởi có quá 
nhiều người đã tìm đến. Th§. Tô Thị Hạnh, người đã trực tiếp 
làm việc được 4 năm tại công ty tư vấn đầu tư y tế, cơ quan chủ 
quản của website: www.tamsubantre.org, cho biết: “Nhu cầu 
tham uấn trị liệu là rất lớn, rất nhiều đường dâu tư uốn điện 
thoại mọc lên, ngoài ra còn có nhiều trung tâm làm trực tiếp. 
Riêng trên mạng internet thì có ngàu chúng tôi tiếp nhận từ 
1O, 2O thậm chí là 3o khách hàng chờ tư uấn. Phần lớn là 


z3 


khách hàng muốn chia sẻ UuŠ uấn đề tâm lf”. 


Đối với lĩnh vực tham vấn và trị liệu tâm lí cho những 
người có tổn thương tâm lí, chúng ta luôn nhớ đến vai trò tiên 
phong của các bác sĩ tâm thần trong việc điều trị những người 
có rối loạn tâm lí. Đặc biệt tên tuổi của cố bác sĩ Nguyễn Khắc 
Viện cùng với các cộng sự của ông ở trung tâm nghiên cứu tâm 
lí trẻ em (NÑ-T) - những người đã đưa việc chữa trị các rối nhiễu 
tâm lí trẻ em sang hướng không dùng thuốc. Điều này đã làm 
rõ được vai trò của các nhà tâm lí học, đặc biệt là các nhà tâm lí 
học thuộc Bộ môn Tâm lí học Lâm sàng và Bộ môn Tâm lí học 
Tham vấn. Hiện nay, dù Nhà nước chưa cấp mã nghề trợ giúp 
tâm lí cho ngành Tâm lí học nhưng chỗ đứng của các nhà tham 
vấn/trị liệu đã tồn tại trong xã hội. Và vị thế này ngày càng 
được khẳng định. 


Tại hội thảo đầu tiên tại Hà Nội (2oo2) bàn về Thực trạng 
công tác tham vấn trẻ em, những người tham gia hội thảo đã 
tập trung thảo luận về cách hiểu, cách sử dụng thuật ngữ Tham 
vấn và chỉ ra những hạn chế, yếu kém về thực trạng công tác 
tham vấn, như cho rằng: Nhiều cán bộ tham. vấn chưa thực sự 


102 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


phân biệt rõ sự khác nhau giữa Tham vấn, Tư vấn và Trị liệu; 
Bản thân nhiều cán bộ đang làm công tác tham vấn, nhưng chủ 
yếu cho lời khuyên, giảng giải vấn đề dựa vào kinh nghiệm cá 
nhân và đạo đức xã hội; Hiệu quả tham vấn kém chủ yếu là do 
người tham vấn không năm rõ hệ thống các tri thức về nghề trợ 
giúp; các phương pháp tiếp cận cồn yếu kém; đa số chưa được: 
_ đào tạo đầy đủ về các kĩ năng tham vấn, không có các nguyên 
tắc đạo đức nghề nghiệp chuẩn để định lượng hành vi của nhà 
tham vấn; hoạt động tham vấn không chịu sự giám sát của bất 
cứ một tổ chức pháp lí nàø; các trung tâm tham vấn không có 
mối quan hệ với nhau về tổ chức, chuyên môn, nghiệp vụ và 
quy chế quản lí và còn khá nhiều nhà tham vấn không được đào 
tạo từ chuyên môn Tâm lí học!. 


- Từ năm 2ooa đến nay ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh 
đã tổ chức khá nhiều cuộc hội thảo liên quan đến tham vẫn và 
trị liệu?. Tuy nhiên, những điều được đề cập trong hội thảo đầu 
tiên về thực trạng tham vấn ở Việt Nam đến nay vẫn còn giá trị. 
Trong đó, sự thiếu đào tạo chuyên nghiệp là một trong những 
nguyên nhân cơ bản đưa đến tình trạng yếu kém trong thật 
động tham vấn hiện nay! 


Có nhiều lí do để giải thích cho nhận định này, trong đó có 
sự thiếu chuyên nghiệp trong hành nghề của các cán bộ đang 
làm công tác tham vấn. Thực tế là đa số cán bộ tham vấn không 


` 


' Báo cáo của lãnh đạo UBDS & GĐVN về "Thực trạng công tác tham vấn hiện 
nay” tại hội thảo bàn về công tác tham vấn trẻ em; tổ chức tháng 4/2002 tại 
Hà Nội. 

ˆ Có thể kể ra vài hội thảo mà chúng tôi được biết, như: Hội thảo Quốc tế về: 
kinh nghiệm trợ giúp tâm lí do trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn 
tổ chức 2 lần (2ooa, 2oo8), về tham vấn và trị liệu tâm lí do Khoa Tâm lí học 
(ĐHSPHN) tổ chức 2ooó6, về lĩnh vực chăm chữa sức khỏe tâm thần do Khoa 
Sư phạm (ĐÐĐHQGHN) tổ chức 2 Tần (2oo7, 2oo8) và Hội thảo khoa học Quốc 
gia: Tư vấn tâm lí - giáo dục, lí luận, thực tiễn và định hướng phát triển, 
“Thành phố Hồ Chí Minh, 2oo6. 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 103 


được đào tạo bài bản nên chưa đạt yêu cầu, hoạt động chủ yếu 
bằng sự nhiệt tình, bằng kinh nghiệm dẫn đến áp đặt chủ quan 
quan điểm của bản thân cho thân chủ. Có rất nhiều cán bộ 
tham vấn, mặc dù đã được học và hiểu rõ bản chất của tham 
vấn nhưng hành động của họ vẫn giống như một cố vấn, một 
nhà giáo, một luật sư hoặc đóng vai trò làm cha mẹ, bề trên của 
thân chủ!. : Ƒ di 


2. Vấn đề đào tạo cán bộ tham uấn theo hướng chuuên 
nghiệp ở Việt Nam 
- Đào tạo sinh uiên tâm lí học làm tham uấn/tr† liệu 


Neukrug (19o9) cho rằng công tác đào tạo các nhà tham 
vấn thường mang tính rộng rãi, mặc dù không thường xuyên kĩ 
lưỡng như đào tạo những nhà tâm lí học lâm sàng. Họ làm 
tham vấn cá nhân hoặc nhóm, cung cấp và giải thích những 
đánh giá giáo dục và tâm lí, cung cấp nghề tham vấn chuyên 
nghiệp, tư vấn trên điện rộng các vấn đề thuộc về giáo dục và 
tâm lí, đưa ra những hướng dẫn hoạt động thích hợp có tính 
phát triển cho tất cả các lứa tuổi. Mặc dù các nhà tham vấn 
nhìn chung không chuyên về tâm bệnh học nhưng họ luôn có 
một số kiến thức về sự điều chỉnh những sai biệt và biết chuyển 
các cá nhân đến đâu khi họ cần các phương pháp điều trị sâu 
hơn. Các nhà tham vấn trên thế giới có một số chức danh như 
sau: Nhà tham vấn học đường; Nhà tham vấn sức khoẻ tâm 
thần/nhà tham vấn cộng đồng; Nhà tham vấn trong thực hành 
hướng nghiệp cho sinh viên; Nhà tham vấn phục hồi; Nhà tham 
vấn tuổi già; Nhà tham vấn hôn nhân và gia đình: Các chức 
danh này đều đi kèm với các điều khoản quy định nghề nghiệp 
nhất định và được pháp luật bảo vệ và kiểm soát. 


! Trần Thị Minh Đức (2oo3), Thực trạng tham uốn ở Việt Nam: Từ lí thuụết đến 
thực tế; Tạp chí Tâm lí học tháng 2. 


104 | ____.6IÁ0 TRÌNH THAM VẤNTÂM LÍ 


Ngành Tâm lí học ở Việt Nam bắt đầu đào tạo cử nhân từ 1065... 
Hơn bốn mươi năm qua các cử. 
nhân tâm lí học nhiều thế hệ đã 
đáp ứng tốt công việc nghiên 
cứu và giảng dạy tâm lí, bởi mã 
nghề tâm lí học cho đến nay. 
vẫn là nghiên cứu và giảng dạy 
tâm lí học. 


'Thực chất môn học Tham uấn nối 
2 đơn uị học trình chỉ nhằm giới 
thiệu sơ qua những kiến thức căn 
bản cho sinh uiên chứ không thể đi 
chuuên sâu, uì chúng ta không thể 
quên đâu là Khoa Tâm lí - giáo dục 
BS: __ | chứ không phải khoa Tham uấn, 

Môn Tham vấn thời gian 
qua tại các cơ sở đào tạo đại 
học chỉ được dạy với tư cách là. 
một môn học trong một. 
chuyên ngành lớn, với thời 
lượng còn mỏng, trung bình 2, 
3 tín chỉ cho một: môn. Các cơ 
sở. đào tạo môn Tham vấn 
chưa có tài liệu thống nhất về 
nội. dung môn. học. Mặt khác 
lớp. học thường. quá đồng, 
trung bình 70 sinh viên, thậm 
chí có nơi lên tới 100 - 15O sinh viên trong một lớp. Vì vậy khả năng 
sinh viên được luyện tập các kĩ năng tham vấn là chưa được đáp 
ứng, trong khi đó học tham vấn sinh viên cần phải được thực hành 
nhiêu hơn về mặt kĩ năng. Ba 


khira trường sinh uiên làm uiệc uŠ 


lnh uực tâm lí giáo dục ở các 

trường phổ thông, cao đẳng uà đại 

học... Tuụ nhiên, nếu sinh uiên ra 

trường làm tham uãn thì họ uẫn có 

thể làm được uì họ được trang bị. 
kiến thức chuyên ngành tâm lí có. 
liên quan. Nhưng. chất lượng uà 

hiệu quả ở đâu sẽ không được tốt. 
là điều không tránh khỏi. (Phỏng. 
uấn TS Nguuễn Thị Mùi, 2oo6) 


Thực tế cho thấy hầu:hết các cơ sở đào tạo tâm 1í học ở Việt 
Nam đều chưa thực sự xuất phát từ quan điểm đào tạo cho người 
học có một nghề, có khả năng hành nghề. Do đó hầu hết sinh viên 
tâm lí học ra trường có bằng cử nhân Tâm lí học, Tâm lí giáo dục 
"với một mớ lí thuyết và không biết dùng vào việc gì khi đi làm"!. 

Ở Việt Nam, mới có ba Khoa Tâm lí học trong cả nước có đào 
tạo chuyên ngành Tham vấn theo hướng tâm lí học tham vấn 


' Tiến sĩ Quản Trường Sơn, Bệnh viện tâm thần Trung ương 1O3. Trích báo cáo hội 
thảo 1o năm kimệm Khoa Tâm lí học, Đh KHXH&NV, tháng 12/2007. „, 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển........ | 105 


(tham vấn nằm trong Khoa Tâm lí học). Đó là Khoa Tâm lí học tại 
Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn và Đại học Sư phạm, thuộc 
Hà Nội và khoa Tâm lí học THỊ HỆ Đại học Văn Hiến, Thành phố 
Hồ Chí Minh. 


Khoa Tâm lí học, Trường ĐHKHXH&NV đã và đang có những 
thay đổi trong đào tạo theo hướng thực hành chăm chữa "bệnh 
tâm lí". Trong chương trình cử nhân tâm lí học đã xuất hiện các 
môn học hướng đến dạy kĩ năng tâm lí, dù bước đầu mới ở dạng 
"thực hành hoá lí thuyết". Các môn học như: Tham vấn tâm lí học 
tham vấn, kĩ năng tham vấn, Phân tích ca, Trị liệu tâm lí, Tâm lí 
học lâm sàng, Chẩn đoán tâm lí; Tâm bệnh học và hai kì thực tập 
thực tế chuyên ngành và toàn khoá tại cơ sở đã giúp sinh viên tâm 
lí học tăng cường “cảm giác nghề nghiệp” và hướng sinh viên đến 
sự tự giác "học nghề" tại các cơ SỞ trợ giúp tâm lí. 

Việc Khoa Tâm lí học thành lập chuyên ngành Tâm lí học Lâm 
sàng năm 2001 và tới năm 2oo8 thành lập thêm chuyên ngành 
Tâm lí học Tham vấn (mỗi chuyên ngành có 360 giờ học riêng) cho 
thấy những bứt phá trong đào tạo của Khoa. Tuy nhiên, từ góc độ 
đào tạo nghề tâm lí theo hướng chuyên nghiệp chúng tôi thấy vẫn 
còn nhiều điều cần bàn. 

Như giáo sư Jeffrey Fagen, Đại nã St. John (2oo6) trong một 
hội thảo quốc gia về tham vấn tại Hà Nội đã cảnh báo rằng: "Đào 
tạo trong trường đại học vê tâm lí học chỉ cung cấp khung chương 
trình nhằm đạt mức cơ bản để làm nghề và việc hoàn thành 
chương trình học lí thuyết tâm.lí không bảo hành cho sự hành 
nghề thành công”. Vì vậy chúng tôi cho rằng việc thực tập có giám 
sát của các chuyên gia cơ sở và giảng viên đại học là rất cần thiết 
cho việc nâng cao tay nghề của sinh viên ngành Tâm lí học. 

Xét về nội dung đào tạo, các môn học thuộc lĩnh vực tâm lí học 

có lượng kiến thức, kĩ năng có thể ứng dụng vào công việc tham 
vấn và trị liệu là không nhiều (vì hai nắm đại học đầu tiên, sinh 
viên chủ yếu học các môn không thuộc về ngành Tâm lí học), ngoài 
ra vẫn còn nhiều môn học nhỏ lẻ, mạng tính. đại Cương. Quan 
trọng hơn, thời gian đào tạo cho người làm tâm lí thực hành là quá 


108 |_ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


ngắn. Hiện nay chỉ với tấm bằng đại học 4 năm, các cử nhân tâm lí 
học đã có thể được nhận vào làm việc tại các trung tâm tư vấn, 
bệnh viện, trường học, hoặc hành nghề tâm lí độc lập tại nhà. 
Trong khi ở các nước có nghề trợ giúp phát triển, để hành nghề 
tham vẫn hay trị liệu tâm lí, một người ít nhất phải có bằng thạc sĩ 
với vài năm thực hành nội trú có giám sát. Cách đào tạo người làm 
nghề tâm lí hiện nay ở Việt Nam khiến cho nhiều sinh viên ra 
trường lúng túng khi phải đương đầu với thân chủ và nan đề của 
họ. Kết quả là các cử nhân tâm lí học đã không đáp ứng được yêu 
cầu của các cơ sở thực hành. | 

.- Thực tập tham uấn của sinh uiên tâm lí học 

Trong bối cảnh phát triển nghề tâm lí hiện nay ở Việt Nam, 
một số sinh viên khoa Tâm lí học đã tham gla vào các hoạt động | 
nghề nghiệp ngay từ khi còn học năm 2, 3. Công việc mà sinh viên 
thường làm là trợ giúp trẻ em có khó khăn về tâm lí, về học đường. 
Và, với bằng cử nhân tâm lí học, sinh viên có thể được nhận làm 
việc ở các trung tâm tư vấn, trường học, phòng khám tâm lí - y tế, 
mặc dù các kĩ năng tâm lí chuyên ngành của sinh viên được trang 
bị ở đại học còn rất mỏng và sơ sài so với yêu cầu của nghề nghiệp. 
Sự góp mặt của sinh viên trong thực hành nghề trợ giúp tầm lí 
đang đặt lại vấn đề thực tập thực tế của sinh viên đối với Khoa Tâm 
lí học, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. 

Với quan niệm Tâm lí học là một nghề thì thực tập thực tế của 
sinh viên cần được nhìn nhận như một phương pháp đào tạo 
chuyên nghiệp và liên tục, mang tính tích lãy và nâng đần sự phức 
tạp của việc thực hành kĩ năng, phương pháp tiếp cận, cũng như sự 
ý thức: hoá vê khía cạnh chuyên môn, đạo đức và pháp lí của nghê... 
Điều này bắt buộc các chương trình thực tập phải gắn với các cơ sở 
thực hành và phải có 

- quy trình giám sát từ giáo viên và chuyên viên cơ sở. 

__ Trong một số năm trở lại đây, những cơ sở thăm khám tâm lí 
và tư vấn tâm lí (như đã nói ở trên) đang là những địa chỉ thu hút 
sự thực hành nghề của sinh viên tâm lí học. Trong điều kiện không 
phải mọi cỡ sở thực tập về tâm lí học ở Việt Nam đều có các nhà: 


CHƯƠNG 2: 5ø lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 107 
tâm lí học được đào tạo ở cấp thạc sĩ hay tiến sĩ chuyên ngành, thì 
việc đưa sinh viên đến những cơ sở thực hành nhằm cung cấp cho 
họ một sự đào tạo mở rộng theo lối kinh nghiệm thực tế với sự 
giám Sát kết hợp của giáo viên đại học là rất khả quan. Tuy nhiên, 
thực tế việc xây dựng quy trình thực tập cho sinh viên ở các trường 
Đại học có đào tạo tâm lý học; cũng như quan niệm về giám sát 
sinh viên thực tập đã chưa được nhìn nhận một cách nghiêm túc từ 
phía giáo viên và cơ sở thực tập. 


Hiện nay nhiều chuyên gia tâm lí và các giáo viên dạy đại học 
vẫn còn coi nhẹ việc dạy sinh viên thực hành và thực tập thực tế ở 
cơ sở. Vì vậy công tác giám sát sinh viên thực tập không gây được: 
sự quan tâm từ phía các giáo viên có chuyên môn sâu. Điều này có 
nghĩa là chúng ta hiểu không đúng về vai trò người giám sát, người 
hướng dẫn sinh viên thực tập. Ví dụ như ở Khoa Tâm lí học, 
ĐHKHXH&NV, tất cả các giáo viên trẻ nhất, giáo viên mới ra_ 
trường ở các bộ môn, như Bộ môn Tâm lí học xã hội, Tâm lí học 
lâm sàng và Tâm lí học quản lí - kinh doanh đều chịu trách nhiệm 
xây dựng chương trình và đảm nhận việc giám sát thực tập của 
sinh viên. Có vẻ như các giáo viên trẻ đang cảm thấy bị trút gánh 
nặng chuyên môn lên đầu vì họ thực sự chưa cảm thấy vững vàng 
về kiến thức và kĩ năng chuyên ngành, trong khi công tác giám sát 
thực tập đòi hỏi nhiều kinh nghiệm chuyên môn và quan trọng 


hơn, người giám sát phải có 
năng lực hướng dẫn sinh viên 
thực tập - có kĩ năng giám sát! 


Thực tập ở bệnh uiện, giáo uiên 
không biết rõ sinh uiên thực tập 
thế nào; cơ sở thực tập thì chẳng 


Hiện nay nhiều trường đại | ai quan tâm đến sinh uiên có đến 


học có đào tạo tâm lí/tham vấn 
nhưng có mối quan hệ lỏng lẻo 
với các cơ sở thực hành tham 
vấn. Và ngược lại, các cơ sở 
tham vấn cũng chưa thấy hết 
vai trò, trách nhiệm của mình 
trong việc nâng cao tay nghề và 
khai thác khả năng của sinh 


hạau không uà muốn làm gì. Trong 
khi sinh uiên thấu có nhiều uiệc có 
thể giúp được họ. Ví dụ như hỏi 
chuuện để làm giảm căng thẳng 
người nhà của bệnh nhân. 

(Sinh viên Bộ môn Lâm sàng, K.48, 
2oo6). 


viên cho công việc của mình - những người mà họ sẽ tiếp nhận làm 


108 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


việc. Vì vậy khi sinh viên xuống cơ sở thực tập họ thường không 
được hướng dẫn, hay giám sát. Thậm chí có nhiều nơi dù đã có kí 
kết nhưng khi sinh viên xuống thực tập, cũng không có ai hướng 
dẫn. Ý kiến của PGS.TS. Trần Tuấn Lộ, Trưởng khoa Tâm lí học, 
Trường Đại học Dân lập Văn Hiến, cho thấy việc đưa sinh viên đi 
thực tập và kiến tập đang gặp rất nhiều khó khăn. Sinh viên không 
có người hướng dẫn vì nhiều tư vấn viên không có kiến thức nên 
tảng về Tâm lí học. Nhiều cơ sở từ chối không nhận sinh viên thực 
tập vì không có kiến thức và kĩ năng để hướng dẫn. Còn sinh viên 
ra trường thường khó xin được việc làm vì các cơ sở đều nhận 
người có kinh nghiệm sống! - ¬¬ 

Có một thực tế trớ trêu là: Thực tập nâng cao tay nghề tại cơ 
sở của sinh viên thường được đánh giá bằng một báo cáo thực 
tập, mà nội dung của nó chủ yếu tập trung vào vấn đề lí thuyết, 
hoặc sao chép các cứ liệu xin được ở bệnh viện, phòng khám hay 
trường học. Điều này có vẻ như chúng ta đã quên mục tiêu thực 
tập thực tế của sinh viên tại cơ sở. Nhận xét của những sinh viên 
được phỏng vấn giúp chúng ta hình dung được thực trạng thực 
tập của sinh viên ở cơ sở. 

Do coi nhẹ quá trình học thực hành của sinh viên nên đường 
như giáo viên đưa sinh viên ổi thực tập trong trách nhiệm là 
người “bảo vệ” sinh viên, quan tâm đến chuyện ăn ngủ của sinh 
viên, hơn là người giúp sinh viên củng cố những kiến thức, kĩ 
năng đã học; giúp sinh viên có thể áp dụng những điều đã học 
vào thực tế ở cơ sở. Tại các cơ sở thăm khám sức khỏe tâm thần, 
nơi sinh viên cần đến thực tập thực tế, việc gần như “phó mặc” 
trách nhiệm giám sát thực tập cho chuyên gia ở cơ sở, trong khi 
sự liên hệ của các trường đại học với các cơ sở này còn lỏng lẻo 
về cam kết, đã dẫn tới hiện tượng sinh viên “tự bơi”, “tự ngụp 
lặn” để có được cảm giác nghề! Những sinh viên coi trọng việc 
nâng cao tay nghề thường cảm thấy như bị bỏ rơi trong các đợt 
thực tập như thết 

Xem xét hiệu quả làm việc của các cử nhận tâm lí học trong 
lĩnh vực sức khỏe tâm thần, Tiến sĩ Quản Trường Sơn (Bệnh 
viện Tâm thần Trung ương 1) trong báo cáo nhân dịp kỷ niệm 10 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển........ | 100 


năm thành lập Khoa Tâm lí học, ĐHKHXHNV, tháng 12/ 2007, 
có nhận xét như sau: “Cái nổi bật chưa được của các nhà tâm lí 
học trẻ là họ có quá ít các kĩ năng thực hành, như kĩ năng hỏi 
chuuện lâm sàng, kĩ năng quan sát, làm tesf.U.U... Đứng trước 
một bệnh nhân tâm thăm gọt không nói, hỏi không thưa, các cử 
nhân tâm lí mới ra trường lúng túng không biết phải làm gì. 
Cái chưa được thứ hai là các nhà tâm lí học trẻ được đào tạo 
tại các Khoa Tâm lí học thường có kiến thức chung chung, cơ 
bản, không chuuên sâu, cái gì cũng biết uà rút cục không biết 
cới gì. Điều nàu có liên quan đến uiệc đào tạo đại trà không 
phân theo chuuên ngành hoặc thời lượng đào tạo theo chuuên 
ngành uà thực tập thực hành tại cơ sở còn quá ít. Cái chưa 
được thứ ba liên quan đến khả năng làm uiệc độc lập. Họ 
thường tuuệt đối hóa kiến thức trong sách uớ, ít có khả năng 
suu nghĩ độc lập... Nguyên nhân là do phương pháp đào tạo ở 
khoa còn chưa chú ú thúc đẩu tính tích cực sáng tạo của sinh 
uiên. Cát chưa được thứ tư là khả năng làm uiệc uà hợp tác 


^z 1! 


theo nhóm của các cán bộ tâm lí trẻ còn rất hạn chế... 
Việc sinh viên còn ít được 


luyện kĩ năng tham vấn, Ít Ì những quảng cáo trên mạng uà trên 
được thực hành ca phản ánh | các phương tiện khác của các trung 
tình trạng học "chay", thiếu | tâm tư uấn, tham uấn uề tau nghề 
hiểu biết thực tế. Ngoài ra, để | của đội ngũ chuuên gia trợ giúp uà 
được làm việc như một nhà | tính đa năng trong chữa trị tâm lí ở 
tham vấn/ trị liệu thì sự trau | ;ất cả các lĩnh uực phơi bàu rõ nét 
đồi những kinh nghiệm | thực trạng hành nghề tham uấn, trị 
thường xuyên đòi hỏi người | trau tâm lí, cũng như khía cạnh đạo 
trợ giúp tâm lí phải tự trả tiền | đực œjø người hành nghề trợ giúp 
học thêm ngoài luồng là rất 


hiện na ở Việt Nam. 


nhiều và rất đắt. Như ở Khoa 
Tại chức, Trường Đại học Toulouse II, thường mở những khóa 
học thêm ngoài luồng để được nâng cao kĩ năng cho người muốn 
đi sâu vào lĩnh vực thực hành. Ví dụ, với trắc nghiệm Rorschach 
(trắc nghiệm này được đạy trong chương trình chính khóa của hệ 
cao học) người học phải trả khoảng 48o euros cho một tưần học 


-TI0 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


(tương đương với 1o triệu đồng, giá tiền năm 2oo5). Tất cả những 
đòi hỏi ngặt nghèo đối với người làm tham vấn/trị liệu trên thế 
giới hầu như không được "cập nhật” đáng kể vào các chương trình 
đào tạo nghề tâm lí ở Việt Nam. Điều này không thể không ảnh 
hưởng đến chất lượng chăm chữa tâm lí của các nhà tham vấn đối 
với các khách hàng của họ. 

Nghề tham vẫn đòi hỏi sự "trong sáng về đạo đức” của các nhà 
tham vấn. Vì vậy, khi làm việc với khách hàng họ buộc phải tuân 
theo những quy tác đạo đức hành nghề một cách tự nguyện. Các 
nguyên tắc đạo đức nghề nghiệp giúp làm rõ trách nhiệm của nhà 
tham vấn với xã hội, mang lại sự yên tâm cho khách hàng và giúp 
các nhà tham vấn duy trì tính chính trực nghề nghiệp. - 


Ở Việt Nam, tư tưởng "Dạy tâm lí học là đạy nghề tâm lí" chưa 
được thực sự quán triệt ở các cơ sở đào tạo. Chương trình đào tạo 
cho sinh viên ngành Tâm lí học không nhấn mạnh về đạo đức nghề 
nghiệp trong gần hết các bộ môn chuyên ngành nói chung và môn 
Tham vấn, trị liệu nói riêng. Vì vậy, hiện tượng thiếu trung thực 
trong quảng cáo của một số người làm nghề tham vấn/trị liệu nổi 
lên đáng được báo động. | 


Trò chuyện với các chuyên gia tham vấn/trị liệu, nhiều người 
nói rằng họ cảm thấy rất,lúng túng nếu có ai đó nhờ họ tìm giúp một 
chuyên gia tâm lí cho nan đề của họ hay gia đình họ. Tuy nhiên nếu 
chúng ta thử dạo qua một số trang mạng quảng cáo của các trung 
tâm tham vẫn và trị liệu sẽ thấy bất ngờ về tính chất "rao hàng” của 
các trung tâm này. Với tư cách là khách hàng, liệu có bao nhiêu 
người tin rằng trên thế giới có những trung tâm tham vấn đa năng? 
Như có thể "tham vấn về hôn nhân gia đình, khủng hoảng, tâm lí lứa 
tuổi; vấn đề trẻ vị thành niên, hỗ trợ trẻ rối loạn phát triển, định 
hướng nhân cách, giá trị sống; tham vấn sức khỏe sinh sản, giới 
tính, tình dục, HIV; tham vấn cai nghiện, tình cảm đồng tính; tham 
vấn trẻ chậm phát triển trí tuệ, tham vấn tâm lí cho phụ huynh trẻ 
chậm phát triển trí tuệ, nhóm thiệt thòi...". Các trung tâm tham vấn 
theo kiểu "gỉ gì gi... cái gì cũng... làm tuốt" đang được quảng cáo 
rầm rộ trên các trang mạng. 


CHƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 111 


Việc quảng cáo phóng đại của các dịch vụ trợ giúp tâm lí là 
một biểu hiện yếu kém trong công tác đào tạo nghề và giám sát 
nghề. Hiện ở Việt Nam đang tồn tại các quy tắc riêng lẻ do các: 
trung tâm tham vấn, tư vấn tự ban hành và chỉ áp dụng với các 
thành viên của họ. Việc các tổ chức tham vấn hoạt động độc lập, 
không có sự liên kết thành một mạng lưới trợ giúp chuyên nghiệp 
làm cho không kiểm soát được chất lượng dịch vụ của những 
người hành nghề không được đào tạo. Quan trọng hơn, không 
bảo vệ được lợi ích của khách hàng và đặc biệt không nâng cao 
được uy tín và vị thế của nghề trợ giúp tâm lí trong xã hội. 


Thực trạng đào tạo tham vấn trong các trường đại học hiện 
nay khiến chúng tôi hình dung về người học và cơ sở đào tạo như 
sau: Người học chưa được đào tạo bài bản từ góc độ "nghề", chưa 
thể làm việc chuyên nghiệp, nhưng họ hoạt động có hiệu quả 
trong khuôn khổ được đào tạo. Các cơ sở đào tạo tự tin, nhiệt tình 
và nuôi dưỡng nhiều hi vọng về nghề nghiệp tương lai. 


- Đào tạo tham uấn không chuuên 


Với sự giúp đỡ của một số tổ chức Quốc tế, đặc biệt UNICEF đã 
kết hợp với Ủy ban DS&GĐVN và với Bộ Lao động - Thương binh và 
Xã hội tổ chức nhiều khóa học tham vấn cơ bản cho các cán bộ 
thuộc 2 ngành trên. Đặc biệt năm 2oo1 đã đào tạo được 3o cán bộ 
tham vấn thuộc các trường đại học, bệnh viện, đoàn thể tổ chức xã 
hội của Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Đây là lực lượng nòng 
cốt sẽ tham gia giảng dạy trong các khoá đào tạo về kĩ năng tư vấn 
tâm lí ở cấp trung ương và địa phương trong phạm vi cả nước. 


Là những người tham gia tập huấn về tham vấn cho các tổ 
chức, cộng đồng có dự án hay cơ sở có dịch vụ tham vấn, chúng 
tôi nhận thấy rằng nhu cầu nâng cao chuyên môn về thực hành 
tham vấn tại các cơ sở của các tham vấn viên là rất lớn. Gần 100% 
nhân viên cơ sở mong muốn được tham gia học các khóa về tham 
vấn, trị liệu; muốn được có người giám sát khi hành nghề và các 
hình thức nâng cao tay nghề khác. 


112 | -_ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Những cơ sở ý thường Ít nhiều có quan tâm đến việc nâng, cao 


kĩ năng và kiến thức cho nhân 
viên như Dự án tư vấn miễn phí 
của CIHP, Trung tâm tư vấn-An: 
Việt Sơn, phòng tham vấn Viện: 
Tâm lí học, phòng tham vấn tâm lí 
Hoa Sữa, công ty tham vấn Share, 
"phòng tham vấn Trường phổ 
thông trung học dân lập Định: 
Tiên Hoàng. Thông thường các 
khóa nâng cao tay nghệ hay giám 
sát hoạt động chuyên môn của cơ 


| Tôi đã từng tham gia khóa học 
phải bỏ ra hơn 1 triệu đông cho 
D ngàu do các chuuên gia Úc 
dạu. Mặc dù kết quả cũng không 
thu được nhiều như mình mong 
muốn. Tuụ nhiên nếu mình định 
làm nghề tham uấn - trị liệu thì 
mình uẫn nên tham gia. 

(Ý kiến của một cử nhân tâm lí 
hành nghề tham vấn tự do). 


SỞ thường được tập trung vào các vấn đề như kĩ năng tham vấn; 
` tham vấn HIV/AIDS; tham vấn bạo hành, tham vấn lạm dụng 
_ (tình dục), tham vẫn trẻ em làm trái pháp luật, tham vấn căng 
thăng, tham vấn học đường, tham vấn nghề; tham vấn sức khỏe 
sinh sản, trị liệu qua các trò chơi, kĩ năng sống, sử dụng trắc 
nghiệm... ¬-=- 


Thông thường, các khóa tập huấn đều do các tổ chức phi 
chính phủ tài trợ, hoặc đôi khi do phía cơ quan chị trả tiền. 
Nhưng khi được hỏi về mức độ sẵn sàng tham gia tập huấn mà 
phải tự trả kinh phí đào tạo thì cũng khá nhiều ý kiến cho rằng họ 
sẵn sàng trả một khoản chi phí cho đơn vị đứng ra tập huấn. 
Những người hành nghề tham vấn đều mong muốn có thể tham 
gia vào các khóa.học thực sự có chất lượng, để có thể đạt được 
những kĩ năng nghề nghiệp. 


Hàng năm các cơ sở tham vấn trung bình tổ chức cho nhân 
viên tăng cường khoảng 2,3 đợt tập huấn. Các chuyên viên mới 
vào nghề thường được học một khóa bài bản. Với các khóa học 
nâng cao kĩ năng theo một chủ đề nhất định thì ngay cả những 
người đã từng tham gia, họ vẫn muốn tiếp tục được học lại. Điều 
này thể hiện trong các khóa học khi chúng tôi nhận ra các học 
viên cũ trong các khóa tập huấn mới. Những học viên này quan 
niệm rằng học kĩ năng tham vấn giống như học ngoại ngữ, chỗ 


(HƯƠNG 2: Sơ lược lịch sử hình thành và phát triển......... |113 


nào động đến cũng thấy cần học, càng được học nhiều càng sáng 
tỏ. Với họ, thích nhất là được làm ca để chuyên gia sửa cho. . 


| _ Kết quả nghiên cứu cấp Đại học Quốc gia về thực trạng vấn đề 
thực hành tham vấn và trị liệu, tiến hành từ 2007-2009 . của 
chúng tôi chỉ ra rằng: Đa số những người đang hành nghề tham 
vấn đều có chung một quan điểm rằng công việc của họ chưa đạt 
ở trình độ chuyên nghiệp và chưa đáp ứng nhu cầu của khách 
hàng bởi rất nhiều lí do, trong đó mục tiêu đào tạo ngành học ở 
bậc đại học có ảnh hưởng rất lớn đến kết quả hành nghề của họ. 
Hiện nay, mục tiêu đào tạo của ngành Tâm lí học ở các trường đại 
học còn nặng về lí luận và đàn trải- Đào tạo hướng đến công việc 
nghiên cứu, hoặc giảng đạy tâm lí, chứ không phải là đào tạo ra 
những người thực hành, người hành nghề chăm chữa tâm lí. Như 
_ vậy trường đại học chỉ là nơi cung cấp cho người học những kiến 
thức cơ bản và nền tảng nhất về tâm lí học, còn muốn có thể hành 
-_ nghề tốt thì bản thân người làm tham vấn, trị liệu và cơ sở phải tự 
đào tạo theo nhu cầu của xã hội. Vì mục tiêu đào tạo nghề ở các 
_ cơ sở có dịch vụ tham vấn là đào tạo nhân viên làm việc trực tiếp 
với khách hàng, nên họ cần tập trung chủ yếu vào việc bồi dưỡng 
kĩ năng thực hành cho nhân viên. Qua phỏng vấn các chuyên viên 
tham vấn, trị liệu ở cơ sở chúng tôi nhận thấy hiện có nhiều hình 
thức đào tạo nâng cao chuyên môn cho nhân viên. 


Việc đào tạo người làm tâm lí học ở các trường đại học chưa 
phù hợp với công việc cung cấp dịch vụ trợ giúp tâm lí cho xã hội 
nên đã vô tình làm tăng gánh nặng "đào tạo lại" theo hướng thực 
hành ở các cơ sở cung cấp dịch vụ tham vấn. Hiện nay ở các trung 
tâm, phòng khám, phòng tham vấn, phòng trị liệu đang hoạt 
động tại Hà Nội đều có chung một mô hình đào tạo nâng cao 
chuyên môn dành cho cán bộ tham vấn, trị liệu, đó là các khóa 
tập huấn ngắn hạn, trung bình kéo dài khoảng từ 3 đến 5 ngày. 
Phần lớn các khóa tập huấn này đều là miễn phí do các tổ chức 


! Trần Thị Minh Đức, Thực hành tham uấn uà trị liệu tâm lí - Thực trạng uà giải 
pháp, đề tài cấp Đại học Quốc gia, Hà Nội, Mã số QX.2oo7. 


11% | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


như DmIcef, Plan, Ngân hàng Thế giới, Quỹ Fort và nhiều tổ chức 
khác tài trợ, hoặc do các cơ sở làm dự án với nước ngoài có ngân 
sách dành cho đào tạo cán bộ tham vấn. Chuyên gia tập huấn 
thường là giáo viên các trường đại học, viện nghiên cứu từng được 
nhiều tổ chức quốc tế và các tổ chức phi chính phủ nước ngoài ở 
Việt Nam tài trợ cho các khóa đào tạo nâng cao chuyên môn và 
phương pháp giáo dục chủ động. Họ được coi là những chuyên 
gia đánh giá, tập huấn và giám sát độc lập cho các chương trình 
này. Các chuyên gia cũng có thể là người nước ngoài được mời 
vào Việt Nam dạy theo dự án. 


Vì các chuyên gia thường không thuộc người của cơ sở nên 
-các khóa tập huấn nâng cao chuyên môn cho các tham vấn viên. 
. thường được xác định theo lịch trình cả năm dựa vào nhu cầu của 
nhân viên hoặc do lãnh đạo ấn định với sự đánh giá ban đầu của 
chuyên gia. Một số cơ sở không chủ trương đào tạo, tập huấn cho 
nhân viên mà bản thân nhân viên phải tự đi tìm những nơi có tập 
huấn để xin học hoặc có thể trung tâm gửi nhân viên của mình 
đến một cơ sở khác đang mở tập huấn hoặc đi tập huấn ở nước 
ngoài do các tổ chức của nước ngoài tài trợ. : 

Hiện nay chưa có một đánh giá tổng thể nào về hiệu quả của 
các khóa tập huấn trên cả nước. Tuy nhiên những kết quả của các 
khóa tập huấn nhỏ lẻ của một số trung tâm mà chúng tôi thu 
. được cho thấy nhìn chung các nhân viên đều hài lòng với việc 
thỉnh thoảng được nâng cao chuyên môn. Qua tập huấn hầu hết 
các học viên đều cảm thấy có "lớn lên". 

Bên cạnh hình thức đào tạo theo khóa học, một số cơ sở lại duy 
trì hình thức đào tạo theo kiểu “phi chính thức”. Các buổi tham vấn 
thường xuyên cùng chuyên gia trong và ngoài nước, và có thể là các 
chuyên gia ở chính tại cơ quan đã giúp các nhân viên học hỏi trực 
tiếp thái độ và kĩ năng để nâng cao tay nghề. Thông thường các 
nhân viên tham vấn, trị liệu rất hài lòng về các buổi làm việc với sự 
hướng dẫn của chuyên gia nước ngoài như vậy. Hình thức này 
thường được thấy ở Trung tâm N-T của cố bác sĩ Nguyễn Khắc Viện, 


(HƯƠNG ?: Šơ lược lịch sử hình thành và phát triển....... | 118 


Công ty tham vấn Share, Trung tâm tham vấn hỗ trợ tâm lí - giáo 
dục CPEC, Phòng tham vẫn tâm lí Hoa Sữa.v.v... 


Phần lớn các tổ chức có hoạt động tham vấn, trị liệu hiện nay 
chủ yếu duy trì hình thức đào tạo bằng cách tự đào tạo: tự nâng 
cao chuyên môn với nhau. Những người có kinh nghiệm sẽ hướng 
dẫn, tập huấn cho những người mới vào nghề. Điều này cho thấy 
người làm nghề tham vấn, trị liệu không chỉ học hỏi và nâng cao 
trình độ của mình bằng sự giúp đỡ bên ngoài, mà họ còn tự nâng 
cao tay nghề giữa các đồng nghiệp với nhau. Điều này phản ánh 
một thực tế là các tham vấn viên đang dần tự ý thức được vai trò 
nghề nghiệp và công việc mà họ đang làm. Hình thức giúp đỡ 
theo kiểu "người có kinh nghiệm nhiều hơn hướng dẫn người Ít 
kinh nghiệm hơn" thường gặp nhiều nhất ở các cơ sở có tham vấn 
trực tiếp với khách hàng. 


Tự nâng cao chuyên môn của các nhân viên tham vấn có thể 
thực hiện bằng cách họ liên lạc thường xuyên với bạn bè để được 
tham gia vào các khóa tập huấn khác nhau. Một số nhân viên 
khác lại tìm cách quay lại trường học dự giờ thực hành tham vấn 
với sinh viên, hoặc học ké với lớp cao học những kiến thức, kĩ 
năng tham vấn mà ở trình độ đại học họ không được học. Một số 
khác tự nâng cao bằng cách xin ý kiến hoặc trò chuyện liên tục với 
giáo viên về các trường hợp họ thấy lúng túng. Một số nhân viên 
tham vấn có thể tự nâng cao kiến thức, kĩ năng bằng cách tự kiếm 
các ca quen biết làm miễn phí hoặc nhận ca bên ngoài làm thêm. 
Về nguyên tắc, cả hai trường hợp này đều vi phạm đạo đức hành 
nghề. Tuy nhiên xét trong hoàn cảnh ở Việt Nam, bàn luận về vấn 
đề này sẽ trở thành trò cười khi mà dịch vụ tham vấn hiện chưa 
có một sự kiểm soạt mang tính pháp lí nào! 


_TIB | -......_ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


CÂU HỦI ñN TẬP PHƯƠNG 2' 


1. Hãy nêu ảnh hưởng của một số ngành trợ giúp đến hoạt động 
của ngành tham vấn chuyên nghiệp - - 

2. Phân tích những điều kiện chơ sự ra đời của ngành tham vấn 
trên thế giới và chỉ ra: TU HEỢ JSh tố N‡PT2 định sự Viên triển 
của ngành tham vấn. 

| 3. Phân tích tình trạng hoạt động tham vấn ở Việt Nam và chỉ 
ra những điều cần làm đối với các nhà tâm lÑ học cho sự phát 
triển của nghề tham vấn hiện TAY. | 


PHƯƠNG 3 


GÁC LÍ THUYẾT TIẾP DẬN ˆ 
0Á NHÂN TR0NG THAM VẤN TÂM LÍ 


Tôi đã từng đi tham uấn nhiều. Nhà tham uấn đầu tiên của tôi 
có thể nghe được những phần sâu kín nhất trong con người tôi. 
Ông ấu đã giúp tôi đi qua một số nỗi đau uà sự tổn thương cố 
hữu. Ông ấu cũng đã giúp tôi xem xét bản thân uà khám phá ra 
những cảm xúc của bản thân tội. Ông ấu là một nhà nhân uăm. 

Nhà trị liệu tiếp theo đã thách thức tôi. Ông ấu đã Uêu cầu tôi 
nhắm mắt lại; tiếp xúc uới những SUU nghĩ, cảm xúc bà cắm giác 
của tôi uà bàn luận uề chúng. Ông ãu đã chỉ ra những mâu 


thuẫn, như uiệc nhận biết rằng trên thực tế tôi sẽ cười khi tôi ` ' 


n dữ. Ông ãụ đã tiêu cầu tôi đi sâu hi Uuào bản thân tôi. Ông 
lý là nhà trị liệu Gestalt.- 

Nhà trị liệu thứ ba mà tôi gặp thường ngồi trên ghế uà lắng 
nghe tôi nói, hiếm khi phản ứng lại; ông ấu cũng không nói gì. - 
Tôi hiếm khi, nếu không nói là chưa bao giờ, nhận được ú kiến 
phản hồi. Tôi nghĩ ông ấu là một nhà phân tâm, hoặc ít nhất là 
người có định hướng phân tâm.  - - "`... 

-_ Nhà trị liệu tiếp theo là một người Nhờ: nbhe tốt uà chỉ ra: 
những lựa chọn mà tôi có trong cuộc đời. Ông ấu sẽ cố gắng để 
hiểu điều gì là quan trọng uới tôi uà giúp tôi đánh giá lạt bản 
thân qua những tựa chọn mà tôi đã thực hiện: Ông ấu là một 
nhà trị liệu hiện sữnh rất nổi tiếng... _. v_ 

. Tôi đã gặp một rttà hành 0ì trong một thời gian ngắn. đồng 
` ấy đã giúp tôi tiếp tục làm uiệc uới một số uấn đề trọng điểm. : 
Ông ấu đã có rất nhiêu kinh nghiệm, sau đó chúng tôi mới cùng 
nhau làm uiệc. Tôi cũng phầm nào thích điều đó. 

Gần đâu, tôi đã gặp một nhà trị liệu nhận thức. Ông ấu đã 
giúp tôi hiểu uiệc tôi đã tạo ra Úú nghĩa sai uề thế giới như thế 


118 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


nào. Ông ấu làm điều đó bằng uiệc trợ giúp tôi xác định lại 
những suu nghĩ mà tôi có uà bằng uiệc giúp đỡ tôi nhìn thấu các 
phương cách phức tạp mà tôi nghĩ uề bản chất của mình. Điêu 
nàu thật thú uị - nhưng sự thaụ đổi chắc chắn có uẻ khó khăn. 

Tôi đã đi tham uốn nhiều. Tôi đã gặp những nhà trị liệu nam uà 
những nhà trị liệu nữ; những nhà trị liệu thấp tau uà những nhà 
trị liệu cao tqụ; những nhà trị liệu kém uà những nhà trị liệu tốt. 
Tôi nghĩ tham uấn đã làm tôi sâu sắc hơn. Tôi biết nó đã giúp tôi 
trở thành một người tốt hơn, thành một nhà tham uấn tốt hơn. 


Œ.D. Neukrug, 1999) 


Các lí thuyết tiếp cận trong tham vấn nói riêng và trong các 
ngành trợ giúp tính thần nói chung đều có nguồn gốc từ tri thức tâm 
lí học nên ở chương này việc sử dụng khái niệm tham vấn hay trị 
liệu chỉ là cách gọi thông dụng, mà không có ý phân biệt về cách 
thức ứng dụng của chúng. Chương 3 chủ yếu giới thiệu tóm tắt một 
số lí thuyết về tâm lí học phát triển, chúng là nền tảng giúp soi sáng 
những vấn đề tâm lí của con người, như thuyết phát triển nhu cầu 
con người, thuyết phát triển tâm lí xã hội của con người, thuyết gắn 
bó mẹ - con và thuyết tổn thương tâm lí. Tiếp sau đó chúng tôi sẽ 
giới thiệu một số ý tưởng cơ bản của năm trường phái tiếp cận cá 
nhân thông dụng trong tham vấn, trị liệu tâm lí. Đó là Tiếp cận Tâm 
động học, Tiếp cận Nhân văn, Tiếp cận Nhận thức và Tiếp cận Hành 
vi. Trong lĩnh vực trợ giúp, các nhà tham vấn đã ứng dụng nhiều học 
thuyết khác nhau về phát triển tâm lí và xã hội của con người. Dưới 
đây là 4 lí thuyết phát triển tâm lí được nhiều nhà tham vấn trên thế 
giới ứng dụng trong thực hành nghề tham vấn. 


1. MỘT SỐ LÍ THUYẾT TÂM LÍ HỌC NỀN TẢNG 
1. Thuuết phát triển rrhut cầu con người 


Abraham Maslow (1oo8-1o7o), nhà tâm lí học người Mĩ đã 
xây dựng học thuyết phát triển về nhu cầu con người vào những 
năm 5o của thế kỷ XX. 


Hệ thống cấp bậc nhu cầu của Maslow thường được thể hiện 
dưới dạng một hình kim tự tháp, các nhu cầu ở bậc thấp (nhu cầu 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 119 


cho sự tồn tại) thì xếp phía đưới, trong khi những nhu cầu cho sự 
phát triển, sự hoàn thiện cá nhần được col là quan trọng hơn, giá 
trị hơn, chúng được xếp ở các thang bậc trên cao của kim tự tháp. 


Trong hệ thống thứ bậc nhu cầu 
của A. Maslow, ông cho rằng mỗi 
nhu cầu của con người đều phụ 
thuộc vào nhu cầu trước đó. Nếu một 
nhu cầu không được đáp ứng (đầu 
tiên là nhu cầu tồn tại - nhu cầu thể 
_ chất), cá nhân sẽ gặp cản trở trong 
việc theo đuổi những nhu cầu cao 
hơn (nhu cầu giao tiếp xã hội, nhu 
cầu hoàn thiện cá nhân): 

- Nhu cầu thể chất - nhu cầu cơ 
bản cho sự tồn tại của cá nhân. 
Nhu cầu này còn được gọi là nhu 
cầu của cơ thể (body needs) hoặc 
nhu cầu sinh lí (physiological 
neeđs), bao gồm các nhu cầu cơ bản của con người như thức ăn 
đầy đủ, không khí để thở, nước uống, sưởi ấm, nơi trú ngụ, tình 
dục, bài tiết, thở, nghỉ ngơi, các .nhu cầu làm. cho con người 
thoải mái về cơ thể. Đây là những nhu cầu cơ bản nhất và mạnh 
nhất của con người. 

Các nhu cầu này khi không được đáp ứng sẽ kéo theo những 
khó khăn tâm lí: “Có thực mới vực được đạo”! Con người cần phải 
được đáp ứng những nhu cầu cơ bản như ăn uống, sau đó mới có 
thể đáp ứng những nhu cầu cao hơn, như nhu cầu tính thần. 

Nhà tham vấn khó có thể giúp thân chủ giải quyết những khó 
khăn tâm lí của họ khi các nhu cầu cơ bản cho sự tôn tại của họ 
không được đáp ứng. Tuy nhiên nhà tham vấn cũng cần lưu ý 
rằng, trong những thời điểm nhất định thân chủ có thể hi sinh 
việc đáp ứng những nhu cầu cơ bản cho sự tồn tại của mình vì 
danh dự hay lí tưởng. Thực tế các nhu cầu con người thường đan 
xen lẫn nhau. Mục tiêu giúp thân chủ giải quyết vấn đề của họ đòi 
hỏi kinh nghiệm làm việc và quan điểm tiếp cận của nhà tham 
vấn với vấn đề đó. 


Abraham Maslow 
(1908-1970) 


www.trans4mind.com 


_120| .......................... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Hệ thống thứ bậc nhu cầu của Abraham Maslow 


được tôn trọng ^- 


__ Nhu cầu 
giao lưu, tình cảm 


+. Nhu cầuantoàn -: -- 


...... Nhu cầu thể chất - 


- Nhu cầu an toàn - an nình (saƒfetu neeđs). Khi con người đã 
được đáp ứng các nhu cầu cơ bản như ăn, mặc thì các nhu cầu về 
an toàn, an ninh sẽ được hoạt hóa. An ninh tạo cho cá nhân một 
môi trường không nguy hiểm. Cá nhân mong muốn có sự bảo vệ 
cho sự sống còn của mình khỏi các nguy hiểm. Như cầu này cũng 
thường được khẳng định thông qua các mong muốn về sự ổn định 
trong cuộc sống, được yên tâm về các chế độ bảo hiểm xã hội, các 
chế độ khi về hưu, được sống trong các khu phố an nỉnh, sống 
trong xã hội có pháp luật, có nhà cửa để ở... Tóm lại, cá nhân cần 
có cảm giác yên tâm khi được an toàn thân thể, được đảm bảo 
việc làm, được hưởng các dịch vụ y tế và xã hội và tài sản cá nhần 
được bảo vệ. | 

- Khi cá nhân cảm thấy bất ổn họ có thể tìm kiếm sự an toàn về 
mặt tỉnh thần từ sự che chở bởi các niềm tin tôn giáo. Những 
người khác tìm đến nhà tham vấn để được trợ giúp. Việc cung cấp 
thông tin về các dịch vụ xã hội để đáp ứng nhu cầu an toàn cho - 
thân chủ, những người có tổn thương tâm lí do không được đáp - 
ứng nhu cầu an toàn cũng là trách nhiệm của nhà tham vấn. 


CHƯƠNG 3: (ác |í thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí 


| 121 


- Nhu cầu được giao hưu tình cảm uà được trực thuộc 


(loue/belonging_ needs): Cá 
nhân không thể tôn tại khi 


thiếu các mối quan hệ từ gia. 


đình, bạn bè, cộng đồng và 
đồng nghiệp... Vì vậy cá nhân 
muốn thuộc về một nhóm cộng 
đồng nào đó, muốn có gia đình 
yên ấm, bạn bè thân hữu tin 
cậy. Các cảm giác không được 
yêu thương và không được chấp 
nhận có thể là nguồn gốc của 
các hành vi lệch lạc xã hội. Nhu 
cầu này thể hiện qua quá trình 
giao tiếp như việc tìm kiếm, kết 
bạn, tìm người yêu, lập gia 
đình, tham gia một cộng đồng 
nào đó, đi làm việc, tham gia 
các cầu lạc bộ, làm việc nhóm... 
Maslow cho rằng nếu nhu cầu 
này không được thoả mãn, đáp 
ứng, nó có thể gây ra các bệnh 
trâm trọng về tĩnh thần, thần 


kinh. Nhiều nghiên cứu cho 


Phỏng vấn diễn viên Quyên Linh - 
- QuUuên Linh: ... Tôi làm phim. 
uì danh dự, uụ tín uà kinh tế, phải 

có một trong ba uếu tố đó tôi mới 

nhận lời tham gia. Nếu phim mà 

chiếu không ai xem, tiền không có 

thì tôi đóng làm gì. 


- Phóng uiên: Nếu hiện tại có 
một lời mời đóng phim nhưng 


_cát-sê không tương xứng ưới thời 


gian, công sức anh phởi bỏ ra thì 
anh có nhận không? | 

- Quên Linh: Bù lại nếu Uuai: 
diễn đủ hau thìthậm chí chỉ 
cần nuôi cơm, không có tiền tôi 
cũng đóng. Từ trước đến naụ 
đóng phim đâu có dư tiên, tôi biết 
điều đó mà. Nhưng hãu cho tôi 
một uai diễn, một cơ hội uà một 
sự tôn trọng. 


(Hạnh Phương, VietNamnet,2007) 


thấy, những người sống độc thân thường hay mắc các bệnh về tiêu 
hóa, thần kinh, hô hấp hơn những người sống với gia đình. 
- Nhu cầu được tôn trọng (esteem needs): Nhu cầu này còn được 


gọi là nhu cầu tự trọng (self esteem needs) vì nó thể hiện mong muốn 
được người khác quý mến, nể trọng thông qua các thành quả của bản 
thân, và sự cảm nhận, quý trọng chính bản thân, danh tiếng của mình, 
có lòng tự trọng, sự coi trọng khả năng của bản thân. Khi chúng ta gia 
nhập một tổ chức, một đội nhóm, chúng ta cảm thấy mình thuộc về 
nơi đó, nên luôn muốn được mọi người trong nhóm nể trọng, quý 
mến. Đồng thời chúng ta cũng phấn đấu để cảm thấy mình có “vị trí” 
trong nhóm đó. Tuy nhiên sự tự đánh giá bản thân mỗi cá nhân phụ 
thuộc vào mức độ đánh giá của người khác. Nếu cá nhân có sự tự đánh - 
giá tích cực về bản thân thì người đó đã được trang bị tốt để có thể 
đương đầu đối với những khó khăn của mình. Sự đáp ứng và đạt được 


122 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


nhu cầu này có thể khiến cho trẻ học tập tích cực hơn, người trưởng 
thành cảm thấy tự do hơn. Khi một người được khích lệ, tin tưởng họ 
sẵn sàng đương đầu với công việc và làm việc hiệu quả hơn. Mục đích 
của tham vấn là giúp thân chủ nhận ra những giá trị tự tại của mình và 
tự tin để giải quyết vấn đề của chính mình. 


- Nhu cầu tự hoàn thiện - cơ hội thể hiện bản thân (self- 
acfualzafion needs): Bậc cuối cùng và cao nhất trong hệ thống thứ 
bậc nhu cầu của Maslow có tác động lớn nhất tới sự hoàn thiện 
nhân cách. Maslow mô tả nhu cầu này là sự mong muốn được là 
chính mình, được làm những cái mà mình “sinh ra để làm ”- Sự hiện 
thực hóa cái mình (cái bản thân). Đó là nhu cầu được tự khẳng định 
mình, nhu cầu cho sự trưởng thành cá nhân, cơ hội của sự phát 
triển và học hỏi cá nhân để tự hoàn thiện mình. Nhu cầu này thể 
hiện ở việc muốn được sáng tạo, được thể hiện khả năng, thể hiện 
bản thân, được trình diễn mình và được công nhận thành đạt. 
Trong tham vấn gọi là “bước hiện thực hoá tiềm năng của thân chủ”. 

Maslow là người đầu tiên mô hình hóa và đưa ra lí thuyết về 
một hệ thống nhu cầu của con người. Tuy nhiên lí thuyết này cũng 
còn nhiều hạn chế do sự tuyệt đối hóa nhu cầu của con người trong 
mỗi thang bậc của sự phát triển. Ở một khía cạnh nào đó có thể thấy 
rằng "Có thực mới vực được đạo", Nhưng, không phải cứ phải thỏa 
mãn nhu cầu ở nấc thang theo mô hình Maslow thì con người mới 
tiếp tục nảy sinh và thỏa mãn các nhu cầu ở nấc thang trên. Có 
những giá trị xã hội, hay khuôn mẫu xã hội dẫn dắt hành vi con 
người mà không bị điều khiển bởi các nhu cầu có tính tồn tại. Trong 
thơ của Tố Hữu nói về cuộc "đấu tranh” thâm lặng của các chiến sĩ 
trong tù giữa một bên là nhu cầu vật chất và bên kia là nhu cầu tỉnh 
thần: "Ăn đi vài con cá, Dăm bảy cái chột nưa, Có ai biết ai ngờ, Thế 
vẫn tròn danh dự..." Và kết quả là họ có thể hi sinh bản thân (chết vì 
đói), nhưng nhất quyết không làm điều gì ảnh hưởng tới danh dự 
của người cách mạng. Tuy nhiên, hơn 6o năm qua, lí thuyết của 
Maslow vẫn được nhắc đến và được sử dụng rộng rãi trong các lĩnh 
vực, đặc biệt là trong lĩnh vực trợ giúp con người. - 

- Vào những năm sau này, sự phân cấp nhu cầu này đã được 
Maslow hiệu chỉnh thành 7 bậc (197o) và cuối cùng là 8 bậc 
(1ooo): 1/Nhu cầu cơ bản (basic needs), 2/Nhu cầu về an toàn 
(safety needs), 3/Nhu cầu về xã hội (social needs), 4/Nhu cầu về 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 123 


được quý trọng (esteem needs), 5/Nhu cầu về nhận thức (cognitive 
needs), 6/Nhu cầu về thẩm mỹ (aesthetic needs), 7/Nhu cầu được 
thể hiện mình (self-actualizing needs), 8/Sự siêu nghiệm ' 
(transcendence). Tuy nhiên, trong thực tế 5 bậc thang nhu cầu của 
ông vẫn được sử dụng phổ biến trong các lĩnh vực hoạt động có 
liên quan đến nhu cầu của con người. : 

Học thuyết về thứ bậc nhu cầu của A. Maslow giúp nhà tham 
vấn xác định được thứ bậc nhu cầu hiện tại của thân chủ, từ đó xây 
dựng chiến lược giúp đỡ thân chủ. Mỗi cá nhân trong quá trình tôn 
tại và phát triển của mình đều trải qua các mức độ phát triển nhu 
cầu khác nhau, đi từ thấp tới cao. Sự không đáp ứng của một thang 
nhu cầu nào cũng có ảnh hưởng đến sự mất cân bằng trong quá 
trình phát triển, hoàn thiện nhân cách của cá nhân. Đó cũng là 
nguyên nhân gây ra những khó khăn tâm lí. | 


a2. Thuyết phát triển tâm lí xã hội 


Erik Erikson (1002-1994), nhà tâm 

. li học Mĩ gốc Đức, là một trong những tác 
giả đầu tiên nhấn mạnh đến các khía 
cạnh xã hội ảnh hưởng đến các giai đoạn 
phát triển lứa tuổi, mà ở đó mỗi giai đoạn 
có những mâu thuẫn nhất định giữa nhu : 
cầu cá nhân và sự đáp ứng xã hội. Học 
thuyết của E. Erickson đã phát triển từ 
học thuyết Freud, nhưng nhấn mạnh chủ 
yếu đến các vấn đề thích nghi mà môi 
trường xã hội đặt ra cho cá nhân qua 8 
giai đoạn khủng hoảng lớn của cuộc đời. 
Dưới sự tác động của môi trường xã hội, ễ 
những mâu thuẫn đó nếu được giải quyết www.phillwebb.net 

sẽ làm cho nhân cách trẻ được phát triển. 

Trong, trường hợp ngược lại, cá nhân sẽ có những rối loạn tâm lí, 
gây ảnh hưởng tới sự phát triển ở các giai đoạn lứa tuổi sau. 


_ Erik Erikson (1902-1994) 


- Giai đoạn khủng hoảng 1- Giai đoạn O - 12 tháng tuổi: Sự tin 
tưởng><sự không tỉn tưởng, lo hãi, hụt hãng, liên quan đến sự thoả 
mãn hay không thoả mãn các nhu cầu sinh lí cơ bản. Nếu không 
được đáp ứng thoả mãn, ví dụ, trẻ khóc vì đói nhưng người mẹ lại 
đáp ứng lộn xộn: lúc thì cho ăn lúc thì không cho ăn hoặc đáp ứng 


121 | _ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ - 


một nhu cầu không phải của trẻ - bế hoặc tắm rửa, sự đáp ứng tùy 
tiện này sẽ làm cho trẻ bị rối loạn phản ứng và không thành lập 
được phản xạ có điều kiện và động hình. Vì vậy trẻ sẽ nghi ngờ, mất 
lòng tin vào bản thân và những người xung quanh. Ngược lại, nếu . 
người mẹ (xã hội - bên ngoài) luôn đáp ứng nhu cầu, trẻ sẽ hành. 
động theo phản xạ có điều kiện, theo kinh nghiệm, "niềm tin" của 
trẻ và vì thế trẻ có được sự tự tin và lòng tín cậy vào người khác. 

- Giai đoạn khủng hoảng 2 - Giai đoạn 12 tháng - 3 tuổi: Sự tự 
chủ ><sự hoài nghỉ: Giai đoạn gắn với sự tập luyện đầu tiên và chủ 
yếu là tập luyện sạch sẽ, tương ứng với giai đoạn hậu môn của 
Ereud. Nếu trẻ được giúp đỡ để làm chủ cơ thể, trẻ sẽ tự chủ, tự 
kiểm soát và hình thành ý thức độc lập theo. Giai đoạn này trẻ 
thường hành động theo kiểu khăng khăng "tự con" một cách bướng 
bỉnh. Ngược lại, sự kiểm tra và làm hộ con một cách quá thái hoặc 
tác động không nhất quán từ bên ngoài (chủ yếu là cha mẹ, người 
thân trong nhà) có thể dẫn đến sự hổ thẹn và sự hoài nghỉ khả năng 
của bản thân, liên quan đến sợ hãi, lệ thuộc và mất tự chủ. 

- Giai đoạn khủng hoảng 3 - Giai đoạn 3 - 6 tuổi: Óc sáng 
kiến><mặc cảm tội lõi. Đây là thời kì trẻ khẳng định bản thân, liên 
quan đến sự ủng hộ, giúp đỡ những việc mà trẻ muốn tự làm. Nếu 
người lớn để trẻ em thực hiện sẽ cho phép phát triển sự sáng tạo, 
sự khẳng định bản thân. Ngược lại, nếu bị cản trở, gặp thất bại liên 
tục với hành động không có trách nhiệm, có nguy cơ đưa trẻ đến 
cam chịu và có mặc cảm tội lỗi. 


Các giai đoạn khủng hoảng của đời người 


Sự phát triển 
` tâm lí - xã hội 
của con người 
theo các giai đoạn 


Thế giới: bên kia' -Ị 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 125 


- Giai đoạn khủng hoảng 4 - Giai đoạn 6-12 tuổi: Có năng lực 
>< sự tự tì, kém cỏi. Trẻ cần được chuẩn bị tốt các nhiệm vụ có liên 
quan đến trường học. Việc luyện cho trẻ tính ham thích làm việc, 
ham muốn học hỏi kiến thức, học làm việc giúp trẻ sẽ có cảm giác 
thành công. Điều này giúp trẻ hình thành sự ham thích làm việc 
tốt. Ngược lại, nếu trẻ không được học hỏi, khám phá, trẻ sẽ cảm 
thấy mình kém cỏi, nhút nhát khi sử dụng các công cụ, phương 
tiện hoặc đứng trước bạn bè. Kết quả này chủ yếu do không khí 
học tập và phương pháp giáo dục ở nhà trường tạo nên. 

- Giai đoạn khủng hoảng ø - Giai đoạn 12-18 tuổi: Bản 
sắc><lẫn lộn vai trò. Còn gọi là khủng hoảng tuổi dậy thì. Cùng với 
sự phát triển hoàn thiện về sinh lý, kinh nghiệm sống và vai trò xã 
hội, trẻ nhận thức được bản sắc, giá trị của bản thân. Bản sắc liên 
quan đến sự thống hợp các kinh nghiệm trước đây với các tiềm 
năng. Nếu trẻ không thể hoặc khó có thể tìm ra bản sắc của cá 
nhân, sẽ dẫn đến sự lẫn lộn vai trò mà trẻ phải đóng trên bình diện 
cảm xúc, xã hội, nghề nghiệp trong giai đoạn đó và suốt cuộc đời. 

- Giai đoạn khủng hoảng 6 - Giai đoạn 18-40: Sự thân thiết > 
< sự cô lập. Đây là giai đoạn của người trẻ tuổi, tương ứng với việc 
tìm kiếm sự mật thiết của tình yêu đôi lứa để cùng chia sẻ về việc 
. làm, giải trí, tình dục và sinh sản con cái nhằm đảm bảo sự phát 
triển toàn diện. Ngược lại, nếu thanh niên không được trải nghiệm 
hoặc tránh các trải nghiệm những nhu cầu này sẽ dẫn đến tự cách 
ly và co mình lại, xa lánh xã hội và mọi người xung quanh. 

- Giai đoạn khủng hoảng 7- Giai đoạn 4o-6o: Sự phát triển > < 
sự trì trệ. Đây là giai đoạn của tuổi trung niên. Đặc điểm của nó là 
tính phát triển, thể hiện khả năng sáng tạo trong các lĩnh vực khác 
. nhau, sự quan tâm và giáo dục thế hệ tiếp theo. Con người có thiên 
hướng quan tâm phát triển đạo lí hơn vật chất, quan hệ tính dục 
đần mờ nhạt và được xã hội hoá. Ở giai đoạn này con người cần duy 
trì đời sống xúc cảm để tránh sự cạn kiệt tình cảm do các sự cố của 
gia đình hoặc sự tách dời của các con. Điều cốt yếu của tuổi trung 
niên là giữ cho được sự mềm dẻo về tâm trí thông qua việc đi tìm các 
giải pháp mới hơn là duy trì những thói quen, kinh nghiệm cứng 
nhắc. Điều này làm cho con người bị trì trệ, ngưng phát triển. 


128| - _ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


- Giai đoạn khủng hoảng 8- Giai đoạn từ 6o trở lên: Hoàn 
thành><sự thất vọng. Tương ứng với tuổi già. Giai đoạn của sự 
tổng kết toàn bộ các việc đã làm trong quá khứ, chấp nhận chúng 
như một sự toàn vẹn cá nhân. Khi con người không chấp nhận tuổi 
già với quá khứ đã trải qua, họ sẽ thất vọng vì không làm lại được 
những cái đã qua thuộc về tuổi trẻ. Con người sẽ kết thúc đời mình 
trong sợ hãi vì cái chết sẽ đến trong nỗi thất vọng không thể làm lại 
cuộc đời. Ở giai đoạn này, cá nhân có thể ở vào hai cảm giác khác 
nhau: 1) Cảm giác đã hoàn thành mọi công việc, nghĩa vụ của họ 
đối với gia đình, xã hội và bản thân; 2) Cảm giác thất vọng khi họ 
cảm thấy về tuổi già còn nhiều điều chưa làm được cho gia đình, xã 
hội, cho chính bản thân mình. 


Nhà tham vấn cần phải hiểu rõ đặc điểm của các cơn khủng 
hoảng trong mỗi giai đoạn phát triển lứa tuổi để giúp thân chủ xác 
định thân chủ đang ở trong cơn khủng hoảng nào, để có thể ứng 
phó hài hoà giữa nhu cầu cá nhân và sự đáp ứng xã hội. Giúp họ 
vượt qua các cơn khủng hoảng từ lứa tuổi trước, từ đó vạch ra 
chiến lược trợ giúp họ chấp nhận và vượt qua giai đoạn khó khăn 
để đương đầu tốt hơn với cuộc sống. 


3. Thuyjết gắn bó rne + con 


John Bowlby 
(1907-1990) 


John Bowlby (19o7-19oo) là nhà 
phân tâm học người Anh, ông nổi tiếng 
với nghiên cứu về tập tính học và đưa ra. 
thuyết gắn bó giữa trẻ nhỏ và người 
chăm sóc hay còn gọi là thuyết về mối 

quan hệ mẹ - con sớm. Những quan sát 

của ông về gắn bó mẹ - con ở những con 
linh trưởng và quan sát về những đứa 
trẻ bị tách khỏi mẹ trong một thời gian: 
đài đưa ông đến kết luận rằng sự gắn bó 
xã hội quyết định đối với sự phát triển 
bình thường của đứa trẻ.! 


wWw.uniview.co.uk 


Ị Attachment, 1969o,1o82. Atfachment.Attachment and Loss. VoLT (2nd.ed) 
NewYork: Basic Book,ioog.  - 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 127 


Gắn bó được xem là một mối quan hệ ưu tiên nối kết giữa 
người này và người khác mà sự lựa chọn này được dựa trên một 
sự ham muốn hay một nhu cầu. Gắn bó được quy định bởi các 
kinh nghiệm có được qua các giai đoạn nhạy cảm (Bourges, 
1981, tr.219).2 Những tín hiệu như kêu khóc, bi bô, mỉm cười ở 
trẻ sơ sinh đù là do "mụ dạy” lúc sơ sinh hay những cụ cười xã 
hội đích thực đều truyền đạt những nhu cầu của trẻ nhỏ và thúc 
giục người lớn đến với chúng. Sự gắn bó giữa mẹ (người chăm 
sóc) với sơ sinh thường thể hiện ở sự phản kháng khi người mẹ 
rời khỏi con; và nụ cười bị bô khi mẹ quay lại. Khi trẻ bị stress 
trẻ cũng tìm kiếm gương mặt gắn bó. Những phản xạ tự nhiên 
như bám víu, ôm, chạm vào người quen khi sợ hãi là những tín 
hiệu cho thấy trẻ sơ sinh cần được bảo vệ bằng sự che chở khỏi 
những cảm giác sợ hãi bị truy hại. Sự gián đoạn, xa cách trong 
quan hệ mẹ con thường dẫn tới sự chống đối của em bé, đến sự 
thất vọng, xa rời và trong một số trường hợp dẫn đến những rối 
loạn cảm xúc và ứng xử trong giao tiếp. 

Harry Harlow (1oos —- 1081) chứng minh sự thiếu hụt giao 
tiếp xã hội ở những con khi con gây ra những rối loạn tâm lí ở 
chúng qua các thực nghiệm quan sát. Bọn khi bị cách ly với mẹ và 
bạn bè trong 6 tháng đầu đời hoặc lâu hơn bộc lộ một cung cách cư 
xử đặc biệt bất thường khi trở về cuộc sống bình thường. Các vấn 
đề ứng xử bất thường của chúng dai dẳng đến tận tuổi trưởng 
thành. Ví dụ: sau 3 tháng thiếu hụt quan hệ xã hội, khi được đưa 
lại cuộc sống bầy đàn, chúng đã trốn tránh mọi tiếp xúc bầy đàn, 
chúng giấu đầu trong tay và co mình lại. Các chú khi bị cách ly 6 
tháng hay hơn nữa đã phát triển ứng xử xã hội và giới tính bất bình 
thường ở tuổi thanh thiếu niên và trưởng thành. 

Harlow cho rằng một con khi đực bị cách ly giao tiếp thời 
thơ ấu không thể tham gia sinh sản. Mặc dù nó trở nên tích cực 
khi có con khi cái nhưng nó không biết cách giao phối. Với khi 
cái, sự giao tiếp với bạn cùng tuổi khi bé là quan trọng để làm 
mẹ sau này. Mặc dù khi cái bị cách ly từ bé vẫn có thể có con, 
nhưng nó không giao tiếp với con nó khi đẻ ra. Nó không nhận 


? Dẫn theo, Văn Thị Kim Cúc (chủ biên), Những tổn thương tâm lí của thiếu niên 
do bố mẹ h hôn, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội 2ooa (tr 83). 


128 | | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM tÍ 


biết con, đẫm lên con như thể đó là một vật chứ không phải con 
do nó sinh ra, hoặc đối xử rất thô lỗ VỚI CON. 


Những nghiên cứu của 
- 8pitz và Wolf (1035) tại nhà trẻ 
mồ côi và tại trại giam cho 
thấy cảm giác an toàn của trẻ 
nhờ đôi bàn tay bà mẹ có liên 
quan đến việc tập đi, tập nói và 
sự âu yếm tình cảm khi người 
mẹ gọi con đã làm cho con 
ham nói, ham đi. Nếu thiếu 
những yếu tố này, ngay với trẻ 
2, 3 tuổi không tự hình thành 
được!. Những nghiên cứu về 
trẻ em có hội chứng “nằm 
viện” hay trẻ bị cách li quá lâu 
với cha mẹ do chiến tranh cũng đưa đến những rối loạn tâm lí, 
biểu hiện mang tính điển hình ở chứng nhiễu tâm, kém thích 
nghi xã hội. Với trẻ em, xã hội hóa là quá trình trẻ được tiếp 
xúc với cha mẹ, người thân, bạn bè cùng trang lứa và văn minh 
nhân loại. Các mối quan hệ này dạy chúng những điều cần thiết 
để trở thành mnột nhân cách xã hội. 


www.tinnhanhblog.com 


Sự kém phát triển thể chất của trẻ em và những rối loạn tâm 
lí của chúng đều có nguyên nhân từ sự thiếu hụt giao tiếp ở tuổi 
đầu đời, đặc biệt là thiếu hụt giao tiếp với mẹ. Hậu quả của sự xa 
cách đã được Spitz chia thành hai loại: một số trong chúng đần 
đần tách ra khỏi những liên hệ xung quanh, trẻ không nhận thấy 
sự khác nhau trong ứng xử giữa người thân và người lạ. Trái lại, 
những đứa khác đã biểu lộ nhu cầu khát khao về tiếp xúc. Chúng 
vồ vập với những người mà chúng không quen biết. Những theo 
dõi sau này cho thấy nhiều đứa trẻ bị đặt vào sự xa cách ấy đã có 
những dấu hiệu rõ ràng về sự không thích nghi xã hội.. 

Nghiên cứu về liên hệ mẹ con ở trẻ em do Sally Provence và 
Rose Lipton khảo sát ở các trẻ sơ sinh khoẻ mạnh về thể chất 


' Nguyễn Khắc Viện, Tâm lí gia đình, NXB TG, Hà Nội, 19944. 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 129 


được nuôi ở các nhà trẻ mồ côi có mức chăm sóc đúng đắn về y tế 
và về thể chất nhưng có mức kích thích xã hội thấp (thiếu vắng 
người chăm sóc tinh thần) cho thấy trẻ lớn lên trong điều kiện 
này không tỏ đấu hiệu bất thường trong ít nhất 3 tháng đầu đời. 
Chúng khóc để được chú ý, mỉm cười và phát hiện ra âm thanh 
khi thấy cô bảo mẫu, nép vào người họ khi được bế. Nhưng trong 
6 tháng tiếp sau đó, hành vi của chúng thay đổi. Chúng trở nên ít 
khóc, ít phát âm, không nép vào người cô bảo mẫu khi được bế, tỏ 
ra thờ ơ và không quan tâm đến giao tiếp xã hội. Chúng gặp khó 
khăn trong việc tạo ra các quan hệ cá nhân gần gũi và có xu 
hướng tách biệt khỏi xã hội. 


Các kết quả nghiên cứu về quan hệ mẹ - con trên động vật bậc 
cao và người rút ra rằng trẻ nhỏ từng bị thiếu hụt giao tiếp xã hội 
(chủ yếu với người mẹ) nếu không được tham vấn, trị liệu thì sẽ 
bị tụt hậu về trí tuệ, khó hoà nhập xã hội, thụ động, ngôn ngữ 
kém phát triển và hay có những vấn đề hành vi như hiếu động 
quá mức hoặc có tính hiếu chiến. Quá trình tham vấn với các thần 
chủ có rối loạn xúc cảm và hành vi đòi hỏi nhà tham vấn phải có 
những hiểu biết về phát triển tâm lí người qua các giai đoạn. Đặc 
biệt, nắm được mức độ gắn bó của thân chủ với người thân từ 
thời thơ ấu để có phương pháp tiếp cận trị liệu cho Đòu hợp với 
những triệu chứng của thân chủ hiện thời. 


Pierre Janet 
(1859-1947) 


4. Thuuết tổn thương tâm lí 


Tổn thương tâm lí ở các cá nhân xuất 
hiện sau khi họ trải qua hoặc chứng kiến 
một sự kiện gây tử vong, có nguy cơ tử 
vong hoặc gây tổn thương nghiêm trọng, 
hoặc đe doạ đến tính toàn vẹn về mặt thể 
chất của bản thân cá nhân hoặc người 
khác và phản ứng ngay lập tức của cá 
nhân là biểu hiện của sự sợ hãi dữ đội, sự 
vô vọng hoặc kinh hoàng!. 


www.hipnosisclinica.biz 


Các thuật ngữ như “sang chấn tầm lí”, 


1 Nguyễn Việt, Tâm thần học, Nxb Y học, Hà Nội, 1984. 


130 | ...4 GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


3 


, trạng thái stress sau sang chấn”, 


3» { 


“rối loạn tâm lí sau sang chấn 
“hội chứng stress sau sang chấn”, nhiễu tâm sau sang chấn” đều 
là các cách gọi khác nhau của khái niệm “Tổn thương tâm Ì. 
Khái niệm nhằm chỉ một hoặc một loạt các tác nhân bên ngoài 
tác động đến cá nhân và gây ra rối nhiễu tâm lí sau đó. 


Vấn đề tổn thương tâm lí ở con người đã được nghiên cứu từ 
cuối thế kỉ XIX với những phát hiện của các nhà tâm thần học 
trên các bệnh nhân bị tai nạn lao động, hoặc chứng kiến tai nạn 
' dẫn đến nhiễu tâm gắn liền với sự khiếp sợ làm suy nhược thần 
kinh. Nhà tâm thần học người Đức Herman Oppenheim (1884) là 
người đầu tiên sử dụng thuật ngữ nhiễu tâm sau sang chấn để chỉ 
những rối nhiễu tâm lí ở những bệnh nhân này. 


Các nhà tâm thần học 
cuối thế kỷ XIX đều xem sự 
tổn thương tâm lí như là hậu : 
quả của một cú sốc tâm lí hoặc 
một sự kiện gây sang chấn tâm 
lí do cá nhân đã trải qua hoặc 
chứng kiến. Vào thời kì này họ 
đã chỉ ra những biển hiện của 
tổn thương tâm lí như: có cảm 
giác lo âu thường xuyên và 
khiếp sợ phải đối diện với 
những kích thích gây ra, rối 
loạn giấc ngủ kèm theo những 
cơn ác mộng, dễ xúc động, sợ hãi, thường xuyên giật mình, đễ cáu 
gắt, quá cảnh giác và thu mình, hay khóc, hay nhức đầu, gặp khó 
khăn trong các mối quan hệ xã hội, giảm hứng thú trong cuộc 
sống, giảm khả năng làm việc, dấu hiệu trâm cảm, Sợ khoảng 
trống, hoang tưởng, luôn có cảm giác mệt mỏi. 

Các bác sĩ tâm thần thường có khuynh hướng mô tả các sang 
chấn đặc hiệu, ví dụ những trải nghiệm trong chiến tranh, trong 
các trại tập trung, các vụ cưỡng bức tình dục, các thảm họa dân 

sự, xâm hại trẻ em... như những vấn đề tách biệt. Chi đến những 


Tổn thương tinh thần: 
www.newsinhealth.nih.gov 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí : | 131 


thập niên cuối thế kỷ XX người ta mới nhận ra nhiều đặc điểm 
chung của các tình trạng này!. 

Thuật ngữ tổn thương 
tâm lí lân đầu tiên được 
Pierre Janet sử dụng vào 
năm 1919 trong tác phẩm 
“Sử dụng thuốc tâm ÏỸ. 
Theo tác giả, sự tổn thương 
tâm lí giống như sự khiếp 
sợ do cá nhân phải trải qua 
một tai nạn hoặc một cuộc 
tấn công có hoặc không có 
sự tổn thương cơ thể. Nó 
cũng có thể là hậu quả của một cú sốc tâm lí do cá nhân bị lạm dụng 
tình dục hoặc bị cưỡng dâm hoặc loạn luân, cũng có thể là kết quả 
của việc cá nhân chứng kiến cái chết hoặc cảnh bạo lực tàn nhẫn 
dẫn đến cái chết của một người. Về mặt triệu chứng lâm sàng, theo 
P. Janet, sự tổn thương tâm lí ở một cá nhân thường có những triệu 
chứng lâm sàng như suy nhược thần kinh và tâm thần, run chân tay, 
căng trương lực cơ, mất cảm giác, liệt hoặc sợ hãi, ám sợ, rối nhiễu 
hành vi. Đặc biệt P. Janet nhấn mạnh đến sự lặp đi lặp lại nhiều lần 
của một số triệu chứng, như cơn ác mộng, ý tưởng cắm chốt, không 
thể quên được những sự kiện gây sang chấn, những ý nghĩa và hành 
động gắn liền với sự kiện gây sang chấn tái hiện nhiều lần trong đầu, - 
sự biến đổi nhân cách theo chiều hướng thu mình lại. Tác giả xem 

- đây là những triệu chứng cho thấy một sự tốn thương tâm lí rõ nhất 
ở một cá nhân. 


WwWwW.trauma.org 


Người có công phát triển khái niệm tổn thương tâm lí thành 
thuyết tổn thương tâm lí là S. EFreud. Trong nghiên cứu của mình, 
ông quan tâm đến sự tái hiện trở lại trong não những ý nghĩ, hình 
ảnh, ý tưởng, những cảm xúc lo hãi như khiếp sợ, lo âu, xấu hổ 


! Nguyễn Minh Tiến, Rối loạn stress sau sang chấn, www.tamlytrilieu.com. 

? Onno Van der Hart, Ph.D. & Barbara FEriedman. M.A, M.F.C.C.: A ReaderS 
Guide To Pierre Janet: A Neglected Imtellectual heriage, www.rauma- 
pAages.com. ˆ 


132| - ._.. GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


không thể nào cưỡng lại khi chủ thể chứng kiến sự kiện gây sang 
chấn. Freud (1916) chỉ ra rằng ở những bệnh nhân nhiễu tâm, họ 
bị cắm chốt vào giai đoạn xảy ra sang chấn tâm lí. Họ luôn mơ 
thấy cảnh gây ra sang chấn tâm lí. Những cơn hystérie ở họ 
không gợi lại toàn bộ hoàn cảnh sang chấn, mà còn củng cố lại 
những chỉ tiết xảy ra trong tình huống đó. Sự cắm chốt vào thời 
điểm xảy ra sang chấn tâm lí được §. Freud giải thích bởi sự sợ 
hãi đữ đội khi cá nhân đối mặt với tình huống nguy hiểm, nhất là 
trong tình huống cá nhân không được chuẩn bị. 

Lý thuyết về sự tổn thương tâm lí được nhà phân tâm học người 
Áo Otto Fénichel trong cuốn "Lí thuyết phân tâm học về nhiễu tâm" 
(1945) đã đưa ra ba dấu hiệu cơ bản về sự tổn thương tâm lí ở cá 
nhân. Thứ nhất là sự phong tỏa hoặc giảm hoạt động của cái tôi, 
điều này làm nảy sinh những hiện tượng gây hấn, hành vi phụ thuộc 
và thái độ tuyệt vọng; thứ hai là khủng khoảng cảm xúc gắn chặt với 
tình huống gây ra sự lo hãi hoặc tức giận; thứ ba là triệu chứng lặp 
đi lặp lại. Điều này dẫn đến trạng thái thức đêm, mất ngủ do trong 
não tái tạo lại một cách lôgíc sự kiện gây sang chấn. Các biểu hiện 

_nây là tiềm ẩn của triệu chứng hystérie.. 

Hội chứng stress sau sang chấn là thuật ngữ chỉ sự tổn 
thương tâm lí của cá nhân do phải trải qua hoặc chứng kiến một 
sự kiện ảnh hưởng đến sự sống của mình hoặc người khác. Nó 
thường gắn với sự sợ hãi dữ dội, sự vô vọng, kinh hoàng do chiến 
tranh, động đất, lã lụt, khủng bố, li hôn, HIV/AIDS, tai nạn giao 
thông, lạm dụng trẻ em, bạo lực gia đình.v.v... Hậu quả của việc . 
trải qua những sự kiện này là sợ hãi, lo âu, buồn chán, trâm cảm, 
giật mình, ác mộng, khó ngủ, agủ không yên, thái độ phụ thuộc, 
bị ám ảnh, hành vi thoái triển (ví dụ như đái đâm ở những trẻ đã 
biết tự đi vệ sinh), khó tập trung, giảm khả năng học tập, làm 
việc, tránh giao tiếp và các tác động từ bên ngoài, tăng cường 
hành vi hung hăng, sự buộc tội bản thân, hành vi ít mang tính 
nhân văn, quá cảnh giác, không có khả năng yêu mến người khác 
hoặc yêu mến bản thân, một số người còn có hành vi ăn cắp, lạm 
dụng rượu và thiếu sự cố kết trong nhóm nhỏ. Trong đó biểu hiện 
rõ nhất là các cảm xúc mạnh, tiêu cực, như sợ hãi, lo lắng, buồn, 
tức giận, ghen tuông, thất vọng. 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 133 


Tổn thương tâm lí do động đất 

Trong khi những uết thương thể xác do trận động đất ngàu 12/5/2009 ở Tứ 
Xuyên đang đần liên, thì các tổn thương tâm lí đã khiến cậu bé 13 tuổi tên 
Lưu gần như mắc chứng trầm cảm. Lí Phúc Hồng, một giáo sư tâm lí, người 
tình nguuện đi xe hơn 3ookm tới uùng thảm hoa, để trò chuuện uới Lưu. Ông 
dỗ dành cậu bé, để em kể lại những gì đã xảu ra khi em thoát khỏi đỡng đổ nát 

¡ từ ngôi trường bị đổ sập tại thành phố Miên Trúc, ông cố thuụết phục em 
nhắc đi nhắc lại cụm từ: “Những gì tôi tệ nhất đã qua, tương lai sẽ tốt đẹp 
hơn, tôi cần phải mạnh mẽ”. Cậu bé đã gặp mau khi được giúp đỡ Uề tâm li. 
Các đội ngũ giáo sư, nhà tâm lí học, tâm thần học 0uà tư uốn tình nguuện như 
Lí Phúc Hồng đã đến những khu uực chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của động 
đất để giúp đỡ uà chia sẻ nỗi đau uới người còn sống sau thảm hoạ. Không ít 
chuuên gia cảnh báo, tổn thương tâm thầm sẽ có thể đấu rất nhiều người còn 
sống lâm uào cảnh sống dở chết dở. 
Đêm tối là ác mộng uới người lính già Lạc Thiên Quú. Ông thường xuuên rơi uào 
tình trạng mất kiểm soát trên giường bệnh, mắt mở trừng trừng, miệng la hét: 
“Tôi là người tồi tệ”. Ông Lạc, 57 tuổi, bị chôn uùi trong nhà của ông, ông uẫn 
sống nhưng bị gấu xương đùi, xương sườn. Cởi trần, người đẫm mồ hôi, ông 
Lạc nhìn lên trần nhà lẩm bẩm: “Cháu, cháu nhà”. Một trong những người thân 
của ông kể, ông từng trải qua trận hoả hoạn. Bên cạnh giường, uợ uà con gái ông 
cố nắm tau cha, chiếc tiui được treo đầu giường bệnh uà không mở để tránh cho 
ông phải nghe uà nhìn những tin tức Uề trận động đất. 


T_ 


Z 


Hạ Tuuết Anh, bé gái chín tuổi, đã được cha mẹ đưa UỀ nhà để chứng kiến 
cảnh đổ nát. Họ hụ uọng sẽ giúp em đối mặt uới những chấn thương tâm lí 
sau trận động đất. (Theo VietNamNet, 28-os-2oo8, ảnh AP). 


” 


13⁄ | __ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Khi nói về hội chứng tổn thương tâm lí sau động đất, Metin 
Basoglu, phụ trách nghiên cứu chấn thương tâm lí tại Học viện 
Tâm thần học London, người đã có kinh nghiệm trị liệu cho các 
bệnh nhân sau hai trận động đất làm 1ọ.ooo người thiệt mạng tại 
Thổ Nhĩ kì (1ooo) cho rằng 8o% người còn sống sẽ phải đối mặt. 
với các hội chứng tổn thương tâm lí ngắn hoặc đài hạn. Một nửa. 
trong số này sẽ chịu nhiều vấn đề dai dằng như ám ảnh, ác mộng, 
hồi tưởng, mất cảm giác, không hứng thú cuộc sống, cáu kỉnh, 
giảm trí nhớ, thận trọng quá độ... Trong đó, sợ hãi là vấn đề 
nghiêm trọng và phổ biến nhất, Basoglu cho rằng rất nhiều người 
sẽ luôn sống trong cảm giác sợ hãi trong mọi hoạt động của họ | 
sau khi xảy ra động đất, kể cả lúc ngủ, lúc tắm hay thậm chí đi 
qua một toà nhà. Ông nói, biện pháp hữu hiệu nhất là động viên 
nạn nhân đối mặt với sợ hãi, và truyền tải các thông điệp giản 
đơn qua sách báo, truyền hình, radio. Ông khăng định: "Chỉ khi 
họ chiến thắng nỗi sợ hãi của chính mình, thì mọi hội chứng tổn 
thương tâm thần mới biến mất”. 


Việc cắt đứt hoặc mất hăn sự hỗ trợ xã hội dường như là một 
nguyên nhân quan trọng của việc mất khả năng khác phục các ảnh 
hưởng của sang chấn. Can thiệp bằng tham vấn ngay những giai 
đoạn đầu của tổn thương tâm lí đã ngăn chặn, hạn chế những rối 
nhiễu tâm lí cho nhiều trẻ em. Đồng thời, sự can thiệp theo tương 
tác văn hóa có thể giúp bệnh nhân phát triển nghị lực và các kĩ 
năng đối phó với khủng hoảng - đã giúp cho nhiều trẻ em tránh 
được hội chứng sang chấn tâm lí sau khủng hoảng. 


II MỘT SỐ PHƯƠNG PHÁP TIẾP CẬN THÂN CHỦ 
TRONG THAM VẤN - 


Gabbarb (1oos) cho rằng, kể từ khi Phân tâm học phát triển 
đến nay đã có 450 loại liệu pháp tâm lí ra đời. Tuy nhiên các nhà 
tâm lí học, các nhà tham vấn hay trị liệu tâm lí vẫn cho rằng chỉ 
có 4 hoặc 5 định hướng tiếp cận chính, mà trong nó bao chứa hầu 
hết tất cả các liệu pháp tâm lí khác. Đó là tiếp cận Tâm động học 
được đại diện bởi các lí thuyết về Phân tâm học; trường phái 
Nhân văn - Hiện sinh mà đại diện của nó là tham vấn thân chủ - 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vẫn tâm lí | 135 


trọng tâm; trường phái Nhận thức với liệu pháp thường được 
nhắc đến là nhận thức, xúc cảm - lí trí (thuần lý), trường phái 
Hành vi với cách tiếp cận hành vi mới, và cuối cùng là tiếp cận đa 
văn hóa với phương pháp triết trung. Đối với thân chủ, sự lựa 
chọn hình thức tham vấn tâm lí nào phụ thuộc vào sở thích cá 
nhân, thời gian và tiền bạc. Có những liệu pháp mang lại kết quả 
tuyệt vời cho người này nhưng lại thất bại hoàn toàn với người 
khác. Vì vậy khó có thể nói liệu pháp tâm lí nào là tốt nhất. 


Theo J. Godefroid (1987), các 
phương pháp tiếp cận thân chủ kể 
. trên có thể phân thành hai nhóm lớn. | Ben nghĩ gì uề khía cạnh 

Đó là: phương pháp tiếp cận nội tâm | đqo đức trong một luận 
và phương pháp tiếp cận ứng xử. | Uẩn tốt nghiệp uề chuyên 
Phương pháp tiếp cận nội tâm dựa | ngành tham uấn mà chỉ ` 
vào nguyên lí cho rằng hành vi ứng xử | Sử dụng quan điểm của 
không bình thường là do sự giải mã | môt học thuyết tiếp cận 
sai của con người về những tình cảm, | đơn lẻ để phân tích một 
những nhu cầu, những động cơ bên | tường hợp rối loạn tâm 
trong của mình. Do đó mục đích của | lồ nào đó? 
phương pháp tiếp cận này là tác động _ 
vào các quá trình như tri giác, tư duy, nhu cầu, động cơ, xúc cảm, 
tình cảm... của thân chủ, để thân chủ có thể thay đổi những hành 
vi ứng xử nhằm thích nghi với hoàn cảnh sống của họ. Tiếp cận 
nội tâm bao gồm các phương pháp như: phân tâm học cũ và mới, 
thân chủ trọng tâm, cấu trúc và phương pháp tiếp cận nhận thức 
nhận thức, xúc cảm - lí trí... Trong khi phương pháp tiếp cận ứng 
xử xuất phát từ nguyên lí cho rằng mọi hành vi ứng xử đều do tập 
nhiễm, học hỏi từ điều kiện khách quan bên ngoài. Mục đích của 
phương pháp này là nhà tham vấn sử dụng những kĩ thuật điều 
kiện hoá hoặc giới thiệu mẫu hành vi nhằm thay thế một hành vi 
không thích ứng bằng một hành vi khác, cho phép thân chủ hoạt . 
động thích hợp hơn. Như vậy, phương pháp tiếp cận ứng xử chỉ 


Thảo luận tình huống 


! J. Godefoid, Les cherins de la psụchologie (Những con đường tâm lí, tập 3), NXB 
Piere Mardaga liege - Bruxelles, 1987. Bản dịch do B/5 Trần Di Ái chủ biên, Tủ sách 
NT, Hà Nội, 1oo8. 


136 | | ........ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


duy nhất tìm cách thay đổi hoặc làm mất đi những ứng xử, hành 
vi được xem là không thích ứng của thân chủ, mà không quan 
tâm nhiều đến các quá trình tâm lí bên trong của thân chủ. 


1, Tiếp cận tâm động học | 


Tiếp cận tâm động học được khởi xướng bởi Phân tâm ñoế 
của SIigmund Freud (sau này được gọi là phân tâm học cũ) và các 
trường phái phân tâm học mới do các tác giả như Alfred Adler, 
Carl Jung, Harry Stack Sullivan, Otto Rank, Wikhem Reich, 
Melanie Klein, Heinz Kohut và Margaret Mahler đại điện. Theo 
Goldenson (1084); các tiếp cận tâm động học đều có điểm chung 
là giải thích động cơ thúc đẩy bên trong của thân chủ, nhấn mạnh 
vai trò của ý thức và vô thức đến hành vi cá nhân và ảnh hưởng 
của quá khứ trong việc hình thành và quyết định nhân cách của 
cá nhân. 

-ðipmund Freud (1856 — 1939) là 
người khởi xướng và đặt nền móng Sigmund Freud . 
cho phân tâm học. Mô hình phântâm (1856 - 1939) 
được S. Freud triển khai từ 188o đến 
1030. Phương pháp tiếp cận tâm động 
học này cho rằng nhân cách của mỗi cá 
nhân được hình thành từ năng lực của 
mỗi cá nhần và những trải nghiệm từ 
thời thơ ấu, từ trong quá khứ. Tiếp cận 
Phân tâm của Sipmund Freud theo 
khuynh hướng sinh học, bản năng và 
động cơ vô thức (Tâm lí học vô thức). 
Trong khi phân tâm học mới hiện nay 
(Eirk Eirkson và nhiều tác giả theo www.bu.edu 
quan điểm phân tâm) lại nhấn mạnh 
đến yếu tố văn hoá, yếu tố xã hội và sự sua triển của ý thức, của 
việc cá nhân hoá cái tôi (Tâm lí học ý thức). 


Theo Freud, những hành vi của một cá nhân là kết quả của 
những mẫu hành vi thơ ấu và có nguồn gốc vô thức. Thông qua 
các mối quan hệ với những người khác trong thời thơ ấu mà 


(HƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 13 


chúng ta học được những cách thức để thoả mãn những nhu cầu 
bản năng. Nếu mỗi cá nhân không học được cách thoả mãn 
những nhu cầu bản năng từ thời ấu thơ thì cá nhân sẽ có những 
rối nhiễu tâm lí ở tuổi trưởng thành. Như vậy, bản chất của tiếp 
. cận phân tâm giúp con người lùi lại quá khứ, tìm lại những cội rễ 
vô thức của các vấn đề gây ra rối loạn ở hiện tại, nhằm giải phóng 
những cảm xúc tiêu cực có liên quan và/ hoặc loại trừ các triệu 
chứng tầm bệnh. 

Mục đích của tr] liệu phân tâm là làm cho cái không có ý thức 
trở thành cái có ý thức. Hay có thể diễn giải nôm na là: đưa cái vô 
thức trong bóng tối ra ánh sáng để ý thức về nó cho rõ ràng. Nhà 
tham vấn giúp thân chủ tập trung vào sự kiện xảy ra trong quá 
khứ để dòng sự kiện ăn nhập với vấn đề đang xảy ra ở hiện tại. 
Vậy là, những hành vi hiện tại bất thường có thể là hậu quả tồn 
đọng trong vô thức từ quá khứ bị đồn nén. Thông qua quá trình 
trị liệu, thân chủ khám phá song song giữa những sự kiện quá 
khứ và những trải nghiệm hiện tại của họ và qua đó giúp họ có 
cách hiểu mới. Đó là nền tảng của sự thay đổi nhân cách. Tiếp cận. 
phân tâm tập trung nhiều vào cấu trúc lại nhân cách hơn là giải 
quyết những vấn đề trước mắt. 

Các khái niệm chính của trị liệu phân tâm là: bản năng xung 
động, bản ngã và siêu ngã; các quá trình vô thức; các cơ chế 
- phòng vệ cái tôi, sự chống đối, liên tưởng tự do và sự chuyển dịch 
là những khái niệm trọng tâm trong học thuyết phân tâm và có 
vai trò quan trọng trong công tác tham vấn. Những kĩ thuật quan 
trọng gồm: duy trì khung phân tích vấn đề, tự do liên tưởng, phân 
tích các giấc mơ, diễn dịch thông tin, phân tích sự chống đối và 
phân tích sự chuyển dịch. Dưới đây là những giải thích về các 
khái niệm cơ bản của phân tâm học (Theo J. Godefroid, 1087; G. 
Corey, 1991; E. Neukrug 1ooo; K. Geldard & D. Geldard, 2ooo ). 


- Cấu trúc của nhân cách 


Freud cho rằng cá nhân có ba hệ thống nhân cách. Đó là bản 
năng xung động, bản ngã và siêu ngã và chúng được phát triển 
đầy đủ vào lúc năm tuổi. 


138 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Bản năng xung động (1đ) là bẩm sinh, không bị kiềm chế và 
thuộc về vô thức. Theo §. Freud, khi mới sinh ra, tâm trí con 
người chỉ là một bình chứa đựng các xung năng và bản năng 
nguyên thuỷ thúc đẩy con người hoạt động nhằm thoả mãn 
những ham muốn vô thức, được gọi là "Cái ấy" hay "Cái nó". Bản 
năng hướng cơ thể tới việc đáp ứng nhu cầu mà không để ý đến 
những nguyên tắc và chuẩn mực của xã hội. Ví dụ như đứa trẻ 
(đôi khi xuất hiện cả ở vị thành niên) đòi hỏi cha mẹ đáp ứng vô 
bờ bến những thứ mà hoàn cảnh gia đình hay điều kiện sống 
không cho phép - Một sự đòi hỏi "không biết điều". 

Bản ngã (Ego) còn gọi là "Cái Tôi". Cái Tôi biểu hiện thực tế 
về thế giới mà đứa trẻ phải đương đầu. Cái Tôi bị điều khiển bởi 
nguyên tắc hiện thực. "Cái Tôi" xuất hiện với vai trò là tìm kiếm 
những cách suy nghĩ, ứng xử thích hợp và an toàn để tạo nên sự 
cân bằng giữa các nhu cầu của bản năng và lương tâm của siêu 
ngã, nhằm đáp ứng các đòi hỏi của xã hội, từ đó hình thành sự tự : 
chủ ở trẻ. Như vậy, "Cái Tôi" luôn vừa cố gắng liên hệ với thế giới 
một cách hợp lí và có lí trí, lại vừa nỗ lực kiềm chế "Cái Nó". 

Siêu ngã (Super Ego), hay "Siêu Tôi”, bao gồm ý thức và 
nguyên tắc đạo đức của cá nhân. Nó cũng kiềm chế "Cái Nó" và cố 
găng thay thế hành vi có lí trí của "Cái tôi” bằng hành vi mang 
tính đạo đức. Cái "Siêu Tôi" được hình thành vào những năm cuối 
của giai đoạn trước tuổi đi học. Tại thời điểm này, trẻ đã biến các 
quy tắc và các giá trị của cha mẹ, của xã hội thành một phần 
trong cái bản ngã của mình. Trẻ học hỏi để hoàn thiện nhân cách 
của mình theo các val trò xã hội. 


Theo Freud, cảm xúc mạnh và các quan hệ thời niên thiếu có 
ảnh hưởng quan trọng đối với sự phát triển của con người. Những 
xung đột trong quá khứ có thể bị gạt ra khỏi ý thức nhưng vẫn có 
ảnh hưởng tới đời sống của con người. Những xung đột vô thức 
đặc thù có thể gây ra những rối loạn thực thể tượng trưng cho 
những xung đột tâm lí bị đồn nén bên trong. 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 139 


Đôi nam nữ ngồi ăn tối với nhau 
trong một quán thơ mộng bên hô. Anh ta 
là hiện thân của "Cái Tôi”, ngắm nhìn cô 


Câu 

chuyện 
À 

vệ 


bắn gái và không ngớt thì thầm khen cô đẹp. 
chất "Cái Nó” với khăn choàng đỗ dùng trong 
bị các trận đấu bò tót đang gây áp lực lên 
chegiắu | "Cái Tôi" bằng cách thì thầm xúi giục anh 
của ta cằm tay cô gái, ôm hôn cô và muốn 
Đàn nhiều hơn nữa... "Cái Siêu Tôi" với khăn 
ông choàng trắng thanh thiên luôn nhắc nhở 
và bên tai anh ta rằng: "Hãy là một người 
Phụ lịch sự, hãy là người có giáo dục". Cô gái 


nhìn chàng trai than thở rằng người bạn 
gái cùng phòng mấy hôm nay về quê làm 
cô thấy trống trải trong lòng... Chàng trai 
đưa cô gái về nhà và nán lại qua đêm vì 
không nỡ đề cô một mình. 

Câu chuyện cho thấy sự tương tác 
phức tạp của cái Nó, cái Tôi, cái Siêu Tôi Ì 
và cơ chế phòng vệ trong mỗi cá nhân. 


nữ 


Cấu trúc của nhân cách theo quan điểm của S. Freud được 
minh họa qua câu chuyện về bản chất bị che giấu của đàn ông và 
phụ nữ ở trên (được chúng tôi phóng tác dựa theo ý tưởng của E. 
Neukrug) cho thấy sự phức tạp trong mối quan hệ giữa những 
bản năng xung động, mang tính vô thức của sự ham muốn với 
những biểu hiện hành vi bên ngoài có tính ý thức của những hành 
vi theo chuẩn mực, được xã hội chấp nhận. Điều này đòi hỏi nhà 
tham vấn phải nhận biết được những động lực chính là nguyên 
nhân thúc đẩy hành vi của thân chủ. Qua đó mới có thể giúp thân 
chủ nhìn nhận đúng vấn đề của mình, và như vậy mới đề ra được 
phương án giải quyết phù hợp. 

- Các giai đoạn phát triển tâm sinh dục 

Theo Freud, sự hình thành và phát triển của cái Nó, cái Tôi, 
"The Ego and the Id (1923)”, cái Siêu Tôi trải qua nắm giai đoạn 
khác nhau, trong đó ảnh hưởng nhiều nhất là trong năm năm đầu 
tiên của cuộc đời con người, với ba giai đoạn phát triển đầu tiên. 
Đó là giai đoạn môi miệng, giai đoạn hậu môn và giai đoạn dương 
vật. Các giai đoạn phát triển tiếp sau như giai đoạn tàng ẩn và giai 


140 | | __ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


đoạn sinh dục chỉ là sự phản ánh tiếp theo của các giai đoạn trước 
vả Ít có ảnh hưởng đến sự phát triển nhân cách cá nhân. 


Giai đoạn môi miệng - từ O tuổi đến 1,5 tuổi: Trong giai 
đoạn này vùng nhạy cảm tính dục của đứa trẻ là môi miệng. 
Sự khoái cảm của trẻ được tiếp nhận thông qua bú và ăn. 
Việc cai sữa,`bú bình và thức ăn có thể ảnh hưởng lớn đến 
cảm giác của đứa trẻ về bản thân, về sự tin tưởng và an toàn 
trong các tiếp xúc với thế giới bên ngoài sau này của trẻ. 

Giai đoạn hậu môn - khoảng từ 1 đến 4 tuổi: Giai đoạn mà 
sự khoái cảm của trẻ thể hiện ở sự biết đi và làm chủ việc đi 
vệ sinh. Sự phát triển tâm lí của trẻ liên quan đến việc cha 
mnẹ dạy trẻ biết tự chủ việc đi vệ sinh và khả năng kiểm soát 
được tác động của môi trường xung quanh của chúng. 

Giai đoạn dương uật - khoảng từ 3 đến 5 tuổi: Trong giai 
đoạn này trẻ nhỏ cảm nhận sự khoái cảm qua cơ quan sinh 
dục, qua sự tự kích thích, động chạm và có sự đam mê với 
các hoạt động thể xác. Tâm lí của trẻ có thể bị tác động bởi 
những cấm đoán mang tính đạo đức của cha mẹ. 

Giai đoạn ổn tàng - khoảng giữa s tuổi đến khi dậu thì: 
Đây là giai đoạn chuẩn bị cho sự trưởng thành của trẻ nên ít 
xảy ra sự phát triển với trẻ. 

Giai đoạn sinh dục: Trong suốt giai đoạn cuối cùng này trẻ 
đần phát triển với những biểu hiện là người lớn với những 
hành vi vô thức và có ý thức. 


.~ Bản năng uà các quá trình uô thức 


Freud tin rằng có bản năng sống và bản năng chết. Bản năng 


sống bao gồm tất cả những xung năng của một người như đói, 
khát và hoạt động tình dục (Libido). Bản năng sống hướng hành 
vi vê những hoạt động tồn tại, tích cực. Trong khi đó bản năng 
chết thể hiện những hành vi hướng đến sự phá hủy và tiêu diệt 
bản thân. Ví dụ, khi con người không thể chịu đựng được những 
sự sợ hãi, nỗi đau, sự thất bại... họ dễ bị thúc đẩy bởi một xung 
năng huỷ hoại, hướng tới sự phá huỷ bản thân. Bản năng chết 
giúp giải thích hành vi tự tử của cá nhân. Đôi khi bản năng chết 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí 141 


thể hiện ở việc cá nhân chuyển những cảm giác huỷ diệt bản thân 
ra bên ngoài, hướng vào người khác, gây tổn thương đến HoMỢI 
khác để trút bỏ những sợ hãi, căng thằng. 


Theo Freud, các quá trình vô thức xảy ra do kết quả xung đột 
giữa bản năng xung động và siêu ngã. Ví dụ trong thời thơ ấu, sự 
xuất hiện của đứa em khiến đứa trẻ cảm thấy bị “ra rìa”. Bản năng 
xung động có thể "xúi bẩy" đứa trẻ có mong muốn làm hại em 
(muốn đứa em không có trên đời, hoặc mong cho nó chết...). 
Nhưng siêu ngã mách bảo là điều cấm ky, không được nghĩ như 
vậy. Nếu thực tế xảy ra như mong muốn của trẻ, đứa bé có thể trở 
nên âu lo, có thể xuất hiện ở đứa trẻ “mặc cảm giết em”. Đứa trẻ 
có thể bị rối nhiễu tâm lí. Nó cũng có thể thoát khỏi tình trạng 
này bằng một hành vi gây hấn hoặc lẩn tránh vào một hoạt động 
khác có thể được hoặc không được xã hội chấp nhận, hoặc xuất 
hiện ở đứa trẻ các cơ chế tự vệ. 

- Các cơ chế phòng uệ cới tôi 

Sự tự chủ của con người luôn có giới hạn. Khi con người 
không còn đủ khả năng kiểm soát hữu hiệu một số tình huống 
của cuộc sống, những cơ chế phòng vệ sẽ là những chiến lược cho 
phép bản ngã bà trừ sự bất lực của mình một cách vô thức, bằng 
cách làm giảm thiểu stress và sự lo âu kèm theo. Những cơ chế 
phòng vệ này thực tế nhằm tạo cho con người những khoái cảm, 
đôi khi thực tế nhưng thường là tưởng tượng, hoặc xa vời thực tế 
hoặc phủ nhận thực tế, các ý nghĩ và các xung lực gây lo âu (đẫn 
theo J. Godefroid, 1087). 

Một số các cơ chế phòng vệ phổ biến như sự phủ nhận; sự 
phóng chiếu; sự hợp lí hóa; sự thoái bộ; sự thăng hoa; sự đông 
nhất hoá; sự bù trừ; sự hình thành phản ứng. Các cơ chế phòng vệ 
này luôn ngăn cản một cách vô thức những khả năng ứng phó, 
giải quyết các vấn đề thực tế của cá nhân. Nhà tham vấn phải biết 
những nguyên nhân xuất hiện của các cơ chế này để giúp cho 
thân chủ có khả năng đương đầu với các sự kiện, để phá bỏ chúng 
(xem thêm phần các cơ chế phòng vệ cá nhân trong chương 3) !. 


' The defense neuro - psychoses, The collected Papers in IOV.N.Y. Collier Book, 
1963, V2. 


142 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM IÍ 


- Các kĩ thuật can thiệp 

"Phân tâm “học truyền thống là một quá trình tập trung lâu. 
đài trong đó nhà trị liệu cố gắng đưa vô thức lên bình diện ý thức, 

nghĩa là trợ giúp thân chủ hiểu những sức mạnh nội tâm, kiểm 
soát và làm chủ hành vi của bản thân. Việc này được tiến hành 
qua việc sử dụng một loạt những kĩ thuật dưới đây: 

Sự đồng cảm: Việc sử dụng kĩ năng đồng cảm và lắng nghe 
tích cực cho phép nhà tham vấn thiết lập mối quan hệ chuyển 
dịch, trong khi vẫn giữ được khoảng cách nhất định trong mối 
quan hệ tham vấn. 

Phâm tích sự chuuến dịch: Mối quan hệ chuyển dịch xảy 
ra khi thân chủ có thể phóng chiếu những đặc điểm cá nhân của 
mình lên nhà trị liệu. Đó là sự chuyển đổi vô thức những cảm xúc 

Và sự tưởng tượng của thân chủ lên nhà tham vấn. Theo phương 
pháp phân tâm, trong quá trình tham vẫn, ở thân chủ luôn luôn 
xuất hiện những phản ứng xúc cảm đối với nhà tham vấn. Nhà 
tham vấn thường được đồng nhất với người nào đó là trung tâm 
của những xung đột xúc cảm trong quá khứ (thường là cha mẹ 
hoặc người tình). Phán ứng xúc cảm này là sự chuyển dịch. 
Raymond Lloyd Richmond đưa ra một ví dụ sau: Cảm xúc của 
thân chủ pha trộn giữa yêu và ghét mà thân chủ đã trải nghiệm 
trong thời thơ ấu với bố mẹ, và thân chủ có thể bắt đầu đối xử với 
nhà trị liệu theo những cảm xúc này, không phù hợp với những gì 
thực sự xảy ra trong trị liệu tâm lí.ˆTrong những trường hợp như 
vậy, thân chủ cần phải nhận biết rằng nhà trị liệu tâm lí chỉ đang 
làm công việc của họ là đưa những cảm xúc này ra ảnh sáng; đó là 
cảm xúc của thân chủ, không phải con người của nhà trị liệu. 
Tương tự, thần chủ có thể trở nên tin rằng nhà trị liệu có những 
khả năng cá nhân để bù đắp lại cảm giác vô giá trị của thân chủ, 
và vì vậy thân chủ có thể rất thích, hay thậm chí bị hấp dẫn tình 
dục. Như vậy quá trình trị liệu tâm lí sẽ phải đối mặt - không phải 

. là sự hấp dẫn - mà là sự trống rỗng bên trong của thân chủ.. 

Chuyển dịch tích cực xảy ra khi những tình cảm yêu thương 

và sự kính phục của thân chủ hướng đến nhà tham vấn. Chuyển 

dịch tiêu cực xảy ra khi thân chủ có những tình cảm như thất 
vọng, giận dữ, xấu hổ, hiểu nhầm, cảm giác vô giá trị, cảm giác bị 
ruồng bỏ, sự thù địch hoặc đố kị đồn lên nhà tham vấn, như thể 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 13 


nhà tham vấn là nguyên nhân hay đối tượng gây ra những cảm 
xúc tiêu cực này. Công việc của nhà tham vấn là phải điểu chỉnh 
những cảm xúc này của thân chủ. Đó là một công việc khó khăn 
và có thể nguy hiểm do tính đễ bị tổn thương về xúc cảm của thân 
chủ. Tuy nhiên đây là công việc giúp nhà tham vấn “phiên dịch” 
lại những tình cảm chuyển dịch hiện có bằng cách tìm hiểu nguồn 
gốc, xuất xứ của chúng ở những trải nghiệm thơ ấu. Ví dụ, trong 
quá trình trò chuyện với nhà tham vấn, thân chủ cảm thấy bóng 
dáng người vợ đã từng "cắm sừng” mình trong con người của nhà 
tham vấn. Vì vậy anh ta đã trút mọi hận thù lên nhà tham vấn 
như thể nhà tham vấn là vợ của anh ta. Khi thân chủ có thể hiểu 
quá trình chuyển dịch này, nhà trị liệu có thể làm sáng tỏ những 
hiểu nhầm của thân chủ, liên hệ chúng với những mối quan hệ 
trong quá khứ của thân chủ và phát hiện ra những yếu tố quan 
trọng trong các mối quan hệ có ý nghĩa quyết định đối với sự cấu 
thành nhân cách hiện tại của thân chủ. | 

Chuyển dịch ngược hi hữu cũng có thể xảy ra khi những cảm 
xúc vô thức, những xung đột không được hoá giải của nhà tham 
vấn phóng chiếu lên khách hàng của mình. Và như thế nhà tham 
vấn có thể trở nên giận dữ, lừa dối, hằn học, thờ ơ, hay thậm chí 
là nhục dục. Nếu chuyển dịch ngược quá mãnh liệt, nhà tâm lí có 
thế phải kết thúc tham vấn và chuyển giao thân chủ cho người 
khác, để bảo vệ chính thân chủ. Ví dụ, nhà tham vấn cảm thấy 
thân chủ hành xử giống như một người hàng xóm "đáng ghét" của 
mình. Đôi khi sự chuyển dịch ngược là những tình cảm yêu 
thương, sự kính phục ai đó của nhà tham vấn đồn lên thân chủ, 
như cảm thấy "yêu quý đứa trẻ" - thân chủ, vì đó là bóng dáng của 
đứa con đã mất của mình. Những điều này chắc chắn ảnh hưởng 
tới tính khách quan trong quá trình tham vấn. 

- Liên tưởng tự do: Đây là kĩ thuật sử dụng nhằm khám 
phá vô thức và giải phóng những điều bị đồn nén trong thân chủ. 
Thân chủ được khuyến khích biểu lộ, được tự do diễn đạt bằng lời 
một cách tự nhiên những điều xảy ra trong quá khứ hay bất cứ 
điều gì xuất hiện trong tâm trí mà không cần sàng lọc, không sợ 
bị kiểm duyệt hay phán xét bởi nhà tham vấn. Những sự liên 
tưởng như thế giúp thân chủ bày tỏ một cách tự do những ham 
muốn vô thức và những kí ức đau khổ do bị kìm nén trong lòng. 


tản | ""..s GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM tÍ 


Điều này cho phép nhà trị liệu hiểu được những mối quan hệ 
trong quá khứ đã định hướng sự phát triển nhân cách của thân 
chủ ra sao. Kĩ thuật này khích lệ thân chủ khám phá vô thức, 
đương đầu với những cảm xúc bị đồn nén và giải phóng chúng để 
thiết lập lại cảm xúc lành mạnh. Nhờ đó có thể khỏi bệnh. 

- Phân tích giấc nơ: Ereud tin rằng giấc mơ là “con đường 
huy hoàng dẫn đến vô thức”. Do đó, các nhà phân tích sẽ xem xét 
cả nội dung hiển hiện (rõ ràng) của giấc mơ cũng như ý nghĩa 
tiềm tàng (ẩn giấu) của giấc mơ trong sự cố gắng tìm hiểu những 
ham muốn vô thức và những kí ức đau khổ đo bị kìm nén. §. 
Freud cho rằng khi con người ngủ, siêu thức có vẻ yếu đi trong 
việc kiểm duyệt những xung đột, những vô thức không thể chấp 
nhận được. Vì vậy, những xung đột đó hàng ngày không được 
biểu lộ ra thì trong giấc mơ nó lại có cơ hội được phát triển: Từ đó 
nhà tham vấn có thể phân tích giấc mơ của thân chủ để lí giải vấn 
đề hiện tại của thân chủ. Như vậy, việc điễn giải giấc mơ tự nó đã 
trở thành một liệu pháp trong phân tâm học. | 

- Lí giải hành uì chống đối: Thỉnh thoảng trong quá trình 
liên tưởng tự do, thân chủ sẽ bộc lộ những hành vi mang tính chất 
chống đối. Sự chống đối này ngăn cản không cho những xung đột 
bị đè nén bên trong bộc lộ ra ngoài, thường là có liên quan đến 
khoái cảm tình dục, cảm giác thù địch, phẫn uất với bố mẹ hoặc 
những cảm xúc không được xã hội tán đồng.... Freud định nghĩa 
sự chống đối là “bất cứ điều gì làm ngừng quá trình phân tích”, 
như là đến muộn, vắng mặt buổi nào đó hoặc né tránh vấn đề nào 
đó. Theo một nghĩa đơn giản và thực tế nhất, chống đối là hậu 
quả của sự sợ hãi, thường là sợ phải đối mặt và chối bỏ cơn giận 
đữ là nạn nhân của ai. Như vậy, chống đối là một cơ chế thể hiện 
sự miễn cưỡng của thân chủ đối với việc nhận thức về những sự 
kiện, hiện tượng được lôi lên từ vô thức. Điều này khiến thân chủ 
cảm thấy bất ổn khi nói về nó. | 

Freud tin rằng thân chủ sẽ phát triển các cơ chế phòng vệ và 
bắt đầu chống lại việc chữa trị khi họ đến gần hơn với các vấn đề 
thực sự của mình. Do đó, sự chống đối là một tín hiệu cho nhà 
tham vấn biết rằng một vấn đề đang gia tăng và thân chủ đang cố 
gắng để trốn tránh nó. Với sự điều chỉnh thận trọng về thời gian, _ 
sự chống đối như thế có thể được lí giải cho thân chủ và vấn đề bị 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí |-145 


che giấu sẽ được khám phá tỉ mi. Nhà tham vấn cần phải tính tế 
nhận ra vấn đề này khi thân chủ không muốn nói đến nó, lảng 
tránh nó. Nhà tham vấn cần phải phá vỡ sự chống đối đó để giúp 
thân chủ đối mặt với những suy nghĩ của mình. Đây là. một quá 
trình rất khó khăn và đòi hỏi thời gian. Tuy nhiên, Lacan cảnh 
báo chúng ta rằng: Nếu nhà tham vấn thực hiện những điễn giải 
hay can thiệp không phù hợp, thân chủ sẽ phòng vệ, và điều đó sẽ 
làm gián đoạn công việc tham vấn. Điều này có nghĩa là thân chủ 
chỉ theo tham vấn khi họ cảm thấy thoải mái. Vì vậy, nhà tham 
vấn phải luôn luôn ý thức về sự tịnh tiến của thân chủ để không 
“đẩy” thân chủ quá những giới hạn tạm thời này. Những cố gắng 
thiếu thận trọng có thể đẩy thân chủ đến chỗ kết thúc cuộc PHID 
vấn một cách chóng vánh. 

Những kĩ thuật can thiệp quan trọng của nhẾyG: tâm có thể 
giúp thân chủ hiểu được nguyên nhân của các rối nhiễu tâm lí, 
giúp thân chủ sẽ cấu trúc lại nhân cách của mình trên những điều 
_ kiện mới. Tham vấn theo quan điểm Freud là nhấn mạnh đến 
việc khuyến khích thân chủ nói thoải mái, nhà tham vấn lắng 
nghe, rồi giải thích cho thân chủ. Mối quan hệ tham vấn kết thúc 
(thành công) khi thân chủ nhận thức những động cơ ẩn giấu, khi 
thân chủ biết cách làm thế nào để động cơ này biểu hiện qua 
những mẫu hành vi và triệu chứng của họ và khi thân chủ đã tạo 
ra sự thay đổi dựa trên sự thấu hiểu vấn đề quá khứ trong liên 
quan đến thực tế hiện nay. 

Lý thuyết phân tâm nhấn mạnh đến những điểm quan trọng 
của vô thức như là một yếu tố quyết định hành vi, làm rõ những 
tác động sâu sắc về sự phát triển tiền ấu thơ. Vì vậy, nó có thể thể 
giúp thay đổi rất nhiều phẩm chất nhân cách, thậm chí còn có thể 
xây dựng lại toàn bộ nhân cách của thân chủ. Nhược điểm của 
tiếp cận Freud chính thống là coi trọng sức mạnh bản năng vô 
thức, trong khi vấn đề của thân chủ còn liên quan đến các mối 
quan hệ liên cá nhân, hay những áp lực mạnh mẽ của xã hội. Mô 
hình trị liệu này dựa trên nền tảng nghiên cứu về loạn thần kinh 
chức năng nên không dùng cho người bình thường, người có vấn 
đề khủng hoảng, hạn chế dùng với người thiểu số và trong lĩnh 
vực công tác xã hội. Tiếp cận theo. quan điểm phân tâm đòi hỏi 


116 | Mộ gu." 990 GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


nhà tham vấn phải có khả. năng phân tích tâm lí chuyên sâu để 
giúp thân chủ ý thức về những rối loạn tâm lí vô thức của mình. 
-_ Dịch vụ trị liệu này không có giới hạn về mặt thời gian, ít nhất 
_ cũng vài năm (mỗi tuần từ 3 đến 5 buổi), có ca trị liệu tiến hành 
. trong nhiều năm đồi hỏi thân chủ phải có nhiều. thời glan và tiền 
bạc. Đặc biệt nó đòi hỏi thần chủ phải là người nói năng lưu loát, 
có động cơ rõ rệt nhằm duy trì quá trình tham vấn và sẵn sàng 
. chịu sự chỉ phối của nhà tham vấn. | 
- Phân tâm mới của Alfred Adler 
_(187o - 1937) đã phát triển lí thuyết  - Alred Adler và 
riêng của mình bằng cách thu hẹp đáng ` mm. 
kể tầm quan trọng của nhục dục, của 
vô thức trong sự phát triển nhân cách. : -(1870 — 1937) 
A. Adler cho rằng: Con người bị ch E 
phối bởi các yếu tố xã hội hơn là yếu tố 
_ginh học và bản chất con người là tích 
cực. Con người biết cách giải quyết vấn 
đề của mình một cách hiệu quả, tự tạo 
cho mình một cuộc sống thực tế chứ 
không thuần tuý bị lệ thuộc vào tuổi 
thơ, quá khứ và kinh nghiệm. Quan:. 
điểm của ông được gọi là trường phái 
tiếp cận Adlerian. | 
Trường: phái Adlerian cho rằng: 
Mục đích sống của con người bị thúc 
đẩy bởi lợi ích xã hội hoặc cá nhân, con người có nhu cầu sở hữu, 
muốn có địa vị xã hội cao.. . Những điều này có ảnh hưởng đến 
hành vi của họ. Chính cảm giác về sự thấp kém về bản thân là cội 
nguồn thúc đẩy sự cố găng, sáng tạo và vươn lên. Như vậy, trong 
tương tác xã hội, "ý muốn có quyền lực", hay mong muốn tỏ ra 
hơn người chính là những xung năng nền tảng và là động lực 
chính trong thái độ cư xử của mỗi người: Vì vậy mục tiêu tham 
vấn và trị liệu là xoá bỏ những niềm tin sai lệch về cuộc sống để 
giúp thân chủ phát triển những mặt mạnh, có ích. Các mục tiêu 
- cụ thể đó là: giúp thân chủ vượt qua cảm giác hụt hãng; gạt bỏ 
_ những động cơ sai lầm; xem xét lại những giả thiết cuộc sống lệch 
lạc và tìm lại cảm giác bình đẳng với mọi người. 


 Adlerian Individual 


www.trans4mind.com 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí [ 117 


Theo Kathryn Geldard và David Geldard (2oo2), quan 
điểm của Adler cho phép giải thích những hành vi thiếu tích 
cực của thân chủ trong quá trình tham vấn như những vụ đến 
muộn có hệ thống, sự cảnh báo về khả năng tự tử, những lời 
phàn nàn lặp đi lắp lại về tình trạng sức khoẻ hay về một vấn 
đề nào đó chính là những chiến thuật mà thân chủ dùng để có 
thể tự làm yên lòng mình thông qua cách lôi kéo sự chú ý của 
người khác vào sự quan trọng hóa của cá nhân mình. Đây chính 
là sự mở rộng ý tưởng về "mặc cảm tự ti" - Mặc cảm đã thúc 
giục cá nhân cố gắng có một vài hoạt động để người khác thừa 
nhận, chú ý đến mình, nhằm trốn tránh thực tế không đương 
đầu được của thân chủ. 


Trị liệu Adlerian (phép trị liệu của Adler) sử dụng các kĩ 
thuật như kĩ thuật quan tâm, khuyến khích, đương đầu, diễn 
- giải nhóm gia đình, hồi tưởng kí ức, ám thị và hoàn thành bài 
tập ở nhà. Và được ứng dụng trong giáo dục; định hướng lối _ 
. sống cho trẻ; tham vấn quan hệ cha mẹ - con cái; công tác xã 
hội; đặc biệt rất lí tưởng trong tham vấn nhóm; trong giải 
quyết vấn đề hôn nhân, gia đình. Là cơ sở cho sự ra đời của hầu 
hết các tiếp cận hiện nay được ứng dụng trong tham vấn, trong 
trị liệu gia đình. 


J. Godefroid, (10987) ng rằng phép trị liệu của Adler có ảnh. 
hưởng quan trọng đối với tham vấn vì nó cho phép nhà tham 
vấn hiểu được những vấn đề “rắc rối của thân chủ thông qua 
việc tìm hiểu điều kiện sống và lớn lên của thân chủ. Mặt khác, 
thông qua quá trình tham vấn, thân chủ có thể hiểu lối sống 
của mình, thừa nhận sự không hoàn hảo, để từ đó tạo nên sự 
thay đổi. Việc tập trung vào ý thức trong phép trị liệu của Adler 
báo trước sự ra đời của các phương thức tiếp cận nhận thức - 
hành vi, và đã mở đường cho một loạt các phương thức trị liệu 
gia đình ra đời. Corey cho rằng Adler có ảnh hưởng mạnh tới 
các phong trào quan tâm đến sức khoẻ tâm thần cộng đồng. Sự 
nhấn mạnh vào đặc tính liên nhân cách là tiêu chí thích hợp 
nhất đối với công tác tham vấn trong một xã hội có nhiều nên 
văn hoá đa dạng cùng tôn tạ". _ 


' Corey.G, Theoru hư Praciice oƒ Gamsdig & Phạyclothcrapy, Books/Cole 
Publishing Cornpany, 1991. 


118 | ĐỂ Hạ CHẾT sở ..... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


2. Tiếp cận Nhâm uăn - Hiện sinh 
Phương pháp Tiếp cận Nhân văn - Hiện sinh phát triển từ giữa 
_ thế kỷ XX cùng lúc ở cả Mỹ và châu Âu, nhằm chống ] lại hai trường 
phái nổi ¡ bật là phân tâm cổ điển và hành vi cổ điển với quan điểm cực 
đoan về bản chất con người. Tiếp cận Nhân văn - Hiện sinh quan 
niệm rằng: Nhiều người tìm kiếm sự trợ giúp vì họ có cảm giác bất 
an, không hài lòng, cáu giận vô cớ hoặc luôn thất bại trong việc đạt 
' được những điều họ cảm thấy r nên làm và cảm thấy có thể làm được. 
Nguyên nhân của điều này là đo họ thiếu vắng những mối quan hệ 
tình người có ý nghĩa hoặc thiếu vắng những lí tưởng, mục tiêu quan 
trọng để phấn đấu. Vì vậy, tiếp cận này đặc biệt phù hợp với việc tìm 
kiếm khám phá những xung đột bản thân, phù hợp với khách hàng 
đang trải nghiệm khủng hoảng. Mục đích của tiếp cận Nhân văn - 
Hiện sinh là nhấn mạnh đến sự lựa chọn, sự tự do, tính trách nhiệm, 
và sự tự quyết, với quan điểm "chính chúng ta là tác giả của đời 
- mình" (Corey, 1ooo). Mối quan hệ giữa nhà trị liệu với thân chủ được 
- coi là động lực chính yếu dẫn đến sự biến đổi trong trị liệu. Tiếp theo 
_ phải kể đến Carl Rògers với phương pháp tiếp cận thân chủ - trọng 
tâm, Dugal Arbuckle, Vicktor Erankl với phương pháp tiếp cận tiếp 
-_ sinh, Eritz Perls với phương pháp tiếp cận Gestalt. 


- Tiếp cận thân chủ - trọng tâm ' 
__ Đại biểu có tầm cỡ ảnh hưởng tới quan SnP) Rogers 
điểm Nhân văn - Hiện sinh là Carl Rogers _ „ (1902-1987). 
(1oo2-1o87). Ông là người sáng lập ra phương 
pháp tham vấn thân chủ trọng tâm. Lúc đầu 
phương pháp này được gọi là “Liệu pháp thân 
chủ trọng tầm” và sau đó được gọi là Phương 
pháp tham vấn tập trung vào cá nhân". 


Rogers giả thiết rằng mỗi người đều sở: 
hữu những tiềm năng cho sự lớn lên, tiềm: 
năng cho những hành vi có hiệu quả và có ` 
khuynh hướng tự hiện thực hoá những tiềm 
năng của mình. Bởi vì mỗi cá nhân đều có 
nhu cầu mạnh mẽ được người khác chấp nhận, coi trọng nên cá 
nhân có thể hành động một cách không tự nhiên, không thực tế 


www.đaniniven.blogspot.com 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 1/9 


và phát triển những cảm giác sai lệch về bản thân, về những điều 
mình mong muốn. Như vậy, những hành vi kém thích nghỉ là do 
sự tập nhiễm những mẫu ứng xử sai lệch trong cuộc sống. 

Thân chủ được xem như là một chủ thể có hiểu biết, họ phải 
được hiểu, được chấp nhận để nhà tham vấn có thể cung cấp 
những loại hình giúp đỡ tốt hơn. Phương pháp tham vấn tập. 
trung vào cá nhân của Carl Rogers không phải là chữa trị cho 
thân chủ hoặc tìm kiếm những nguyên nhân từ quá khứ mà cái 
chính là khuyến khích thân chủ tự hiện thực hoá những tiềm 
năng của bản thân, để phát triển tâm lí lành mạnh ở thân chủ. 


Theo C. Rogers mối tương 
giao hữu ích giữa nhà tham vấn - 
và thân chủ là: Mối tương giao 
được xác định bằng một sự trong: 
suốt về phần tôi, trong đó các 
giác quan của tôi biểu hiện thật 
sự rõ ràng sự chấp nhận người ' 
khác như một con người riêng 
biệt, có giá trị riêng, và bằng một. 
sự cảm thông sâu xa khiến tôi có. 
thế nhìn thế giới riêng tử của 

người ấy qua con mắt của người - | 
ấy. Khi các điều kiện trên được . 
thực hiện thì tôi trở thành một 
người bạn đồng hành của thân. 
chủ, theo chân họ trong sự tìm 
kiếm chính mình mà bây giờ họ - 
cảm thấy được tự đo đảm nhiệm. 


Việc ứng dụng cách tiếp cận 
khách hàng trọng tâm trong 
tham uấn nhấn rnạnh đến sự 
thấu hiểu những uấn đê tiềm 
ẩn bên trong khách hàng thông 
qua những điều rnà khách 
hàng biểu hiện ra bên ngoài. 
Để làm được điều nàu, nhà 
tham uốn phải có khả năng 
phân biệt được những cảm xúc 
qnà khách hàng đang trỏi: 
| nghiệm, phải nghe chính xúc, 
rành rọt những thông tin mà 
khách hàng đang bàu tỏ. Uuà 
phải phản ánh được những Ú 
nghĩa sâu xa, cốt lối mà khách 
hàng đang cỡ gắng truyền tải. 
Một lỗi mà các nhà tham uấn 
thường phạm phải đó là chỉ 
phản ánh bê ngoài uấn đê của 
khách hàng bằng uiệc chỉ nhắc 
| lại những điều mà khách hàng 
nói rd!. - 


Nhiệm vụ của nhà tham vấn 
theo phương pháp tiếp cận này là 
tạo ra một môi trường thuận lợi + 
để giúp thân chủ giỡ bỏ những "rào cản tâm lí” đang hạn chế sự 


! Corey.G, Theoru and Practice oƒ Counseling & TP NEHOPHEOHI ụ, Books/Cole 
vn Company, 1991. 


150 | " __ GIÁ0 TRÌNH THAM-VẤN TÂM (Í 


bày tỏ khuynh hướng tích cực vốn có và giúp thân chủ làm sáng 
tỏ, hiểu rõ bản thân và chấp nhận tình cảm riêng của mình. 
Phương pháp thân chủ trọng tâm đánh giá cao quá trình tập ' 

trung vào mối quan hệ trị liệu hơn là tập trung vào kĩ thuật trị 
liệu. Với nhà trị liệu thì thái độ đóng vai trò rất quan trọng trong 
quan hệ trị liệu. Bởi trị liệu thân chủ trọng tâm nhấn mạnh đến 
mối quan hệ giữa thân chủ và nhà trị liệu cho nên cách trị liệu 
này chỉ xác định một số ít kĩ năng chỉ đóng vai trò thứ yếu so với 
thái độ :cần có của nhà trị liệu (đóng vai trò chủ yếu). Tham vấn 
thân chủ trọng tâm tối thiểu hoá áp dụng các kĩ năng tác động 
trực tiếp, cách diễn dịch, sự đặt câu hỏi, việc điều tra, chẩn đoán 
và tìm hiểu lịch sử thân chủ. Nhưng lại áp dụng tối đa hoá khả 
năng nghe tích cực (nghe chăm chú tất cả các điều thân chủ nói, 
dù là những điều vu vơ hay thoảng qua), khả năng phản ánh và 
phân loại được những cảm xúc mà thân chủ đang trải nghiệm. 
Việc tham gia đầy đủ, trọn vẹn của nhà trị liệu với tư cách là một 
cá nhân trong quan hệ trị liệu luôn được nhấn Đà nh, hiện nay. . 


' Lãng nghe tích cực là một kĩ 
năng nền tảng trong tham vấn 
theo phương pháp thân chủ trọng ' 
tâm. Nó đòi hỏi nhà tham vấn phải 
lắng nghe bằng tất cả các giác 
quan, nghe bằng sự cảm nhận của - 
xúc cảm, nghe bằng "trái tim", 
lắng nghe là dừng nói và dừng suy. 
nghĩ. Lăng nghe tích cực thể hiện ở - 
việc nghe và nhận hết được cảm 
xúc của đối tác, không suy luận, 
đánh giá, không liên hệ với cái này 
cái kia. Trong khi đó, phản hồi là 
việc nhà tham vấn nói lại bằng 
ngôn ngữ của mình hay nhắc lại lời 
của thân chủ một cách cô đọng để 
làm rõ hơn cảm xúc, ý nghĩ của 
thân chủ và phải đạt được sự tán thành của thân cHn, 


Bản chất con người đà thiện 
uới những khuunh hướng tiến 
đến phát triển tiềm năng uà xã 
hột hóa. Nhựng có những 
người bị Uướng mắc chỗ nào: 
đó uà cần được trợ giúp đểtìm. 
lại động lực căn bản nơi mình. 

Phương pháp Rogers_ đặt 
trọng tâm nơi thân chủ tin 
tưởng uào sức bật dậy nơi con 


người uà cung cấp mọt điều 
kiện để giúp thân chủ đối diện 
UỚi chính mình hòng giải tỏa. 


sự bế tắc của bản thân. 


(C. Rogers) 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 151 


Quan điểm tiếp cận của.C. Rogers cho rằng con người có bản 
tính tốt, tích cực. Con người có khả năng tự lo liệu, tự giải quyết 
vấn đề của họ mà không cần: sự định hướng của nhà tham vấn.. 
Nhấn mạnh đến con người hiện tại - lúc này, ở đây, mà không tìm 
về quá khứ. Đặt thân chủ vào trung tâm của sự giúp đỡ. 

Mục đích của tiếp cận thân chủ trọng tâm là giúp thân chủ 
trải nghiệm vấn đề của mình, biết chấp nhận bản thân, tự tin, cởi 
mở, sẵn sàng đương đầu với những điều cố hữu, bảo thủ, sống 
thực với các phẩm chất bên trong của mình, tự quyết định cách 
thức giải quyết vấn đề của mình. Tiếp cận thân chủ trọng tâm 
không coi trọng các kĩ năng và hầu như: không áp dụng kĩ năng ' 
tác động trực tiếp, sự diễn dịch, sự đặt câu hỏi, điều tra, chẩn 
đoán và tìm hiểu lịch sử thân chủ. Sử dụng tối đa kĩ năng lắng 
nghe tích cực, kĩ năng phản hồi và phân loại được các cảm xúc mà 
thân chủ đang trải nghiệm. 


Khái niệm chủ đạo trong tiếp cận. thân chủ trọng tâm là: mỗi 
người đều có thể định hướng được cuộc sống của chính mình. Các 
- thân chủ đều có khả năng giải quyết những vấn đề phức tạp trong 
cuốc sống một cách hiệu quả mà không cần đến sự diễn dịch và 
định hướng từ các chuyên gia trị liệu. Cách tiếp cận này tập trung 
chủ yếu vào những trải nghiệm hiện tại của thân chủ, tiếp thu 
được cách chấp nhận bản thân và quyết định được các cách thức 
để đạt được sự thay đổi (giải quyết vấn đề hiệu quả). 

Trị liệu thân chủ trọng tâm coi sức khỏe tâm thần như là sự 
đồng dạng giữa điều thân chủ muốn trở nên mạnh với điều thân 
chủ chắc chắn thực hiện được. Khi môi trường tham vấn tạo ra 
được bầu không khí an toàn và tin tưởng, thân chủ có thể tự khám 
phá bản thân thông qua quan hệ trị liệu. Điều này làm cho thân 
chủ đần đần có khuynh hướng cởi mở, tin tưởng vào sự tự giải 
quyết vấn đề của bản thân hơn và ngày càng sẵn sàng đương đầu 
với những cái cố hữu, bảo thủ, đồng thời ngày càng sống thực với 
những phẩm chất bên trong của mình để đối kháng lại những báo: 
hiệu bên ngoài về vấn đề khách hàng cần thích ứng (Corey, 1999). 

C. Rogers cho rằng thái độ, nhân cách của nhà trị liệu và chất: 
lượng của mối quan hệ giữa nhà tham vấn và thân chủ là những 


152 | | ... GIÁO TRÌNH THAM VẤNTÂM LÍ 


điều kiện tiên quyết dẫn đến kết quả khả quan trong trị liệu. Theo 
ông, nhà tham vấn phải có những phẩm chất sau, đó là: sự trung 
thực, cảm thông trọn vẹn và chính xác, chấp nhận vô điều kiện và 
tôn trọng thân chủ của mình. Từ thái độ này, các kĩ năng, kinh 
nghiệm mà thân chủ thu được qua các buổi tham vấn sẽ giúp họ 
làm chủ được các mối quan hệ của họ. 

Nhưng điều kiện cốt lõi mà nhà tham vấn cần có tuyến trị liệu 
đó là: sự trung thực, hay tôn trọng và chấp nhận vô điều kiện, 
cảm thông trọn vẹn, chính xác. Khi thân chủ cảm thấy có người 
hiểu mình, thông cảm trọn vẹn với mình thì sự bộc lộ, giãi bày 
càng đễ dàng, thăng thắn. Do vậy cần tạo ra một môi trường, một 
mối quan hệ hỗ trợ, khích lệ, không phê phán, trong đó thân chủ 
cảm thấy thoải mái, từ đó có thể bộc lộ những điều riêng tư của 
mình kể cả những điều thường bị xã hội lên án. Trên cơ sở này 
mà nhà tham vấn mới hiểu được trọn vẹn thân chủ và từ đó có 
nhiều cơ hội hơn để giúp thân chủ HHỮNG thành hơn và tự giải 
quyết vấn đề của chính mình. 

Tiếp cận thân chủ trọng tâm hầu như không áp dụng các kĩ. 
năng tác động trực tiếp, ngược lại, lại áp dụng tối đa hoá khả 
năng nghe tích cực (nghe chăm chú tất cả các điều khách hàng 
nói, dù là những điều vu vơ hay thoảng qua), khả năng phản ánh 
và phân loại được những cảm xúc mà khách hàng đang trải 
nghiệm. Việc tham gia đầy đủ, trọn vẹn của nhà trị liệu với tư 
cách là một cá nhân trong quan hệ trị liệu luôn được nhấn mạnh, 
vì nó làm chuyển biến quá trình nội tâm ở thân chủ. | 

Theo Rogers, cá nhân có khuynh hướng một mặt làm cho 
phần lớn trường hợp những trải nghiệm mà mình sẽ sống trong 
thế giới bên ngoài phù hợp với khái niệm về cái mình, cái mình 
thực tế. Mặt khác nó nhằm làm cho khái niệm về cái mình sát với 
những tình cảm sâu xa tạo nên cho cái mình lí tưởng, tương ứng 
với những gì tiềm tàng. Như vậy, cái mình hiện thực có nguy cơ 
không ăn khớp hoặc khi con người dưới áp lực của hoàn cảnh bắt 
buộc phải từ chối một số trải nghiệm hoặc con người tự thấy 
mình phải áp đặt những tình cảm và những giá trị hoặc những 
thái độ khiến cho cái mình hiện thực xa với cái mình lí tưởng. 

J. Godefroid (1087) cho rằng, sự lo âu và những không thích 
nghi về tâm lí ít nhiều để lại hậu quả của sự mất ăn khớp giữa cái 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 153 


mình hiện thực và những trải nghiệm cuộc sống một bên và bên 
kia giữa cái mình hiện thực và hình ảnh lí tưởng mà bản thân con 
người đó có. 

Mục đích của phương pháp tham vấn tập trung vào cá nhân 
không phải là chữa trị cho thân chủ hoặc tìm kiếm những nguyên 
nhân từ quá khứ mà cái chính là khuyến khích ở thân chủ sự tự 
hiện thực hoá những tiềm năng của bản thân, tạo điều kiện dễ 
đàng cho sự phát triển tâm lí lành mạnh ở thân chủ. Thân chủ. 
được xem như là một chủ thể có hiểu biết, họ phải được hiểu, 
được chấp nhận để nhà tham vấn có thể cung cấp những loại hình 
giúp đỡ tốt hơn. Tiếp cận thân chủ trọng tâm ứng dụng trong các 
tình huống giao tiếp xã hội, trong trị liệu và trong đào tạo lấy học 
sinh là trung tâm, trong quan hệ cha mẹ -con cái, thích hợp trong 
tham vấn khủng hoảng, ứng dụng với nhiều khách hàng thuộc 
nhiều nền văn hóa khác nhau. 

Nhiệm vụ của nhà tham vấn theo phương pháp tiếp cận này 
là tạo ra một môi trường thuận lợi cho phép thân chủ học cách 
hành động để đạt đến sự tự khuyến khích và tự hiện thực hoá. 
Nhiệm vụ chính của nhà tham vấn là giúp thân chủ giỡ bỏ những 
"rào cản tâm lí" đang hạn chế sự bày tỏ khuynh hướng tích cực 
vốn có và giúp thân chủ làm sáng tỏ, hiểu rõ. bản thân và chấp 
nhận tình cảm riêng của mình. 

Rogers tin rằng thân chủ có thể tìm ra giải pháp của riêng ' 
mình trong một môi trường ở đó có mối quan hệ tham vấn nồng 
ấm và thấu cảm. Ông xem chính mối quan hệ tham vấn như là một 
vật xúc tác cho sự thay đổi và tin rằng việc nhà tham vấn tìm cách 
đưa ra lời giải thích thay cho thân chủ là không thích hợp. Do đó, 
khi trợ giúp thân chủ Rogers hoàn toàn không chi phối quyết định 
của thân chủ mà sử dụng kĩ thuật lắng nghe tích cực và tiến hành 
phản hồi soi sáng lại cho thân chủ những điều thân chủ đã nói (K. 
Geldard& D. Geldard, 2ooo). 

Trong khi phân tâm học nhấn mạnh về sự phân tích và giải 
thích hành vi của nhà tham vấn đối với thân chủ, thì C.Rogers tin 
rằng thân chủ có thể tìm ra giải pháp của riêng mình trong môi 
trường tư vấn có mối quan hệ nồng ấm, đồng cảm. Theo ông, 
chính mối quan hệ giữa nhà tham vấn - thân chủ đã giúp thần 


151 |_ | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


chủ tự giải quyết vấn đề của mình. Vì vậy, việc nhà tham vấn luôn 
đưa ra lời giải thích, lời khuyên là không hợp lý. Và chỉ khi nào 
nhà tham vấn có được một sự chấp nhận, tôn trọng vô điều kiện 
những giá trị tự tại riêng biệt của thân chủ; bất kể địa vị, hành vi, 
hoặc thái độ tích cực hay tiêu cực của họ. Chỉ khi nào nhà tham 
vấn chân thực trong mối tương giao với thân chủ (chân thực 
trong các cảm giác, chân thực trong ý thức, chân thực trong lời 
nói và hành vi), và chỉ khi nào nhà tham vấn thấu hiểu (thấu 
cảm) thân chủ (nhà tham vấn trải nghiệm vấn đề như thân chủ 
đang trải nghiệm, nhìn vấn đề như chính họ nhìn)... Chỉ khi đó 
thân chủ mới vững tin ở bản thân, thân chủ mới có thể đương 
đầu với những vấn đề của mình một cách thích đáng. ' 

Hạn chế của tiếp cận thân chủ trọng tâm là có sự yêu cầu rất 
cao về nhân cách và kĩ năng của nhà tham vấn. Với những người. 
khó có khả năng bộc lộ cảm xúc hay không có khả năng diễn đạt . 
bằng lời thì sự tiến bộ trong tham vấn là khó khăn. Ngoài ra 
phương pháp tham vấn thân chủ trọng tâm không coi trọng. 
những chi tiết về quá khứ của khách hàng. | | | 

__ Việc ứng dụng cách tiếp cận thân chủ. trọng tâm trong tham 
vấn nhấn mạnh đến sự thấu hiểu những vấn đề tiềm ẩn ở bên 
trong thân chủ thông qua những điều mà thân chủ biểu hiện ra 
bên ngoài. Để làm được điều này, nhà tham vấn phải có khả năng 
phân biệt được những cảm xúc mà thân chủ đang'trải nghiệm, 
phải nghe chính xác, rành rọt những thông tin mà thân chủ đang. 
bày tỏ và phải phản ánh được những ý nghĩa sâu xa, cốt lõi mà 
thân chủ đang cố gắng truyền tải. Một lỗi mà các nhà tham vẫn có 
thể thường phạm phải đó là chỉ phản ánh bề ngoài vấn đề của 
thân chủ bằng việc chỉ nhắc lại những điều mà thân chủ nói ra. 

- Tiếp cận Thiện sinh 

. Những người theo thuyết Hiện sinh gồm có Dưôïi JấibWekTEi 
Vicktor Frankl, Rollo May và Irvin Yalom. Tiếp cận hiện sinh 
không xem xét đến việc định hướng lí thuyết, mà nó tập trung vào 
những vấn đề trọng tâm dựa trên những gì mà con người đang tồn 
tại, như: nỗi cô đơn, sự cô lập, cảm xúc chán ghét, và sự vô nghĩa. 
-_ Với quan điểm cá nhân là người chịu trách nhiệm của cuộc đời 
mình, tham vấn hiện sinh coi trọng sự tự do, trách nhiệm và sự tự 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 155 


quyết dựa trên những đặc điểm riêng biệt của từng cá nhân. Mục 
đích trị liệu cơ bản của tiếp cận Hiện sinh là giúp cá nhân nhận ra 
rằng mình là những người tự do và có khả năng nhận biết năng lực 
của mình và thách thức thân chủ trong việc nhận biết những yếu tố 
cản trở sự tự do của họ. Tiếp cận hiện sinh phù hợp với các thân 
chủ đang gặp thất bại "hiện sinh" và có ý muốn tìm kiếm cách thức 
thay đổi, như thất bại trong hôn nhân và trong công việc, giai đoạn 
về hưu, những giai đoạn chuyển đổi tuổi tác trong đời người. 

Tiếp cận hiện sinh tập trung vào các câu hỏi mà thân chủ cần 
trải nghiệm về bản thân, như: Tự do có ý nghĩa gì với bạn? Một số 
quyết định quan trọng mà bạn đã thực hiện là gì? Cuộc sống của 
bạn trong thời điểm hiện nay khác với cuộc sống mà bạn định 
hướng trước kia như thế nào? Cái giá nào bạn phải trả khi bạn 
trông đợi vào người khác để có câu trả lời cho chính mình? Khi 
một người nào đó đã từng hiện hữu trong cuộc đời bạn đã đưa ra 
quyết định thay cho bạn, mà trong khi đó bản thân bạn có đủ khả 
năng làm điều đó, vậy họ đã nói những điều gì với bạn? Vào thời 
điểm đó, bạn đã phản hồi lại họ như thế nào? Bạn có. thể tăng 
cường năng lực của mình về sự tự tin bản thân thông qua việc 
chấp nhận rủi ro để đưa ra sự lựa chọn cho chính mình? 

Một kĩ thuật mà Corey thường ứng dụng tiếp cận Hiện sinh 
trong tình huống tham vấn nhóm là yêu cầu mỗi người hãy tưởng 
tượng về cuộc sống của mình về những điều mình mong muốn. Ví | 
dụ như những câu hỏi sau: 

- Bạn muốn tương lai của mình như thế nào? " 

- Bạn muốn nói gì uề bản thân rnình khi liên hệ uới những 
người có ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn? 

- Điều mà bạn muốn khắc sâu trên bia mộ của rnình là gì?. 

- Điều bạn đang làm hoặc điều bạn có thể làm trong thời 
điểm hiện nau để biến những ước rnơ của rnình thành sự thực là: 
gì. - p sẽ : 

Dựa trên những trả lời này của thân chủ, nhà tham vấn có thể 
chia sẻ thông tin, cung cấp thông tin, giúp thân chủ hóa giải 
những mặc cảm, sự thất bại của bản thân; giúp thân chủ nhìn 
nhận những điều mà họ còn thiếu trong công việc, cuộc sống. - 


158 | ___ GIÁO TRÌNH THÁM VẤN TÂM LÍ 


Điều quan trọng là nhà tham vấn giúp thân chủ loại bỏ được niềm 
tin tiêu cực và cùng họ bàn phương l2) Ảo quyết cho nan đề 
mang tính "hiện sinh” của họ. 


:Do thiếu hụt một hệ thống những nguyên tác và thực hành trị 
liệu nên phương pháp Hiện sinh không được xem là một cách tiếp 
cận khoa học. Nó bị giới hạn khi tham vấn cho các thân chủ có trình 
độ văn hóa thấp, những thân chủ không có khả năng bộc lộ bằng lời 
hay những khách hàng có khủng hoảng cực độ cần sự ự định hướng. 


- Tiếp cận ŒGestalt 


Khi một thân chủ tâm sự uề điêu khổ tâm của mình trong quá 
khứ, thân chủ được uêu cầu "biểu diễn lại uở kịch "như thể nó 
đang xảu ra ngaụ trong hiện tại, bằng cách tưởng tượng uà 
hồi tưởng lại những trải nghiệm tâm lí của rnình. Tiếp cận 
Gestalt là một phương pháp biểu tượng hoá uà đối thoại uới 
chính mình. - 


Tiếp cận Gestalt được khởi xướng bởi các nhà tâm lí học 
người Đức. Theo quan điểm của trường phái Gestalt, yếu tố sinh 
lý, trí tuệ và cảm xúc luôn được thống nhất trong một chỉnh thể 
(có cấu trúc). Trong cuộc sống cá nhân Erederiek "Eritz" 
phải chịu trách nhiệm về hành vi, sự trải Perls 
nghiệm của chính mình và họ có khả (1803-1970) 
năng khám phá, cảm nhận, nhận thức và 
diễn giải những vấn đề của mình. Vì vậy, 
trong tham vấn, thân chủ được khuyến 
khích và chủ động tích cực nhìn nhận vấn 
đề của mình. Qua đó, họ có thể tìm lại 
được những khía cạnh đã bị chối bỏ của 
bản thân. Tiếp cận Gestalt nhằm giúp 
mọi người trải nghiệm những việc xảy ra Xi 
tại thời điểm hiện tại và nhận thức được bê 20 26s 
nó là “cái gì” và “như thế nào”. 


.Frederick (Fritz) Perls là người sáng lập trị liệu Gestalt. 
Trường phái Gestalt đưa ra nhiều kĩ thuật trị liệu có thể ứng dụng 
trong cuộc sống hàng ngày đối với từng cá nhân hay nhóm nhỏ, 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 157 


như: kĩ thuật “chiếc ghế trống”, “Giải mã giấc mơ”, Bài tập đối 
thoại, kĩ thuật hoán vị, Bài luyện về tập điễn, Bài tập phóng đại... 
Fredrick (Fritz) Perls nhấn mạnh đến sự nhận thức đang tồn tại 
trong khách hàng. Cho rằng con người có thể thay đổi khi họ 
nhận thức về mình tốt hơn, vì vậy tham vấn cần giúp cho khách 
hàng nhận biết vê bản thân tốt hơn dựa trên sự thống nhất giữa 
trí óc, thân thể và cảm xúc. Cá nhân phải chịu trách nhiệm về 
hành vi của mình tại thời điểm hiện tại và nhận thức được về 
những việc họ đang tư duy, đang cảm thấy và đang làm trong sự 
nối kết với nhau. Fritz Perls không chủ trương quá nhấn mạnh về 
quá khứ của thân chủ trong quá trình tham vấn. Theo ông, thân 
chủ cần nhận trách nhiệm về hiện tại. Thân chủ liên kết những 
điều họ đang tư duy, đang cảm thấy và đang hành động lại với 
nhau khi họ tương tác với nhà trị liệu. Thân chủ cần tập trung 
cảm nhận về các cảm giác, rung động, tư duy hiện tại đang trải 
nghiệm, chứ không nên phiền trách, đổ lỗi vê quá khứ. Nếu 
không, thân chủ có thể "trốn tránh" việc giải quyết thực tế, ẩn 
mình trong "thất bại” của quá khứ. Khi thân chủ không đối diện, 
đương đầu được với hiện thực thì họ khó giải quyết được” vấn đề 
. hiện nay”, "ngay bây giờ”. : 

Frit Perlz khi làm việc với thân chủ rất làm chủ trong quá trình 
trực tiếp đối mặt với thân chủ và hết sức tìm cách làm cho thân chủ 
thay đổi bằng cách khuyến khích thân chủ dò tìm những kinh 
nghiệm đề kháng của mình, giúp thân chủ mô tả các cảm xúc cơ thể 
và liên hệ các cảm xúc đó với những tình cảm và ý tưởng (tư duy lí 
tr. Khi tham vấn, Erit Perlz khích lệ thân chủ nói về "cái ta” và 
nhận lấy trách nhiệm về hành động của mình, giúp thân chủ tự 
đóng các vai khác nhau và tạo ra các đối thoại giữa các vai này. Như 
vậy, phương pháp tham vấn của Frit Perlz chủ động hướng dẫn thần 
chủ trải nghiệm với các cảm xúc - tư tưởng của mình, đối đầu với 
những rắc rối hiện tại, mà không ủng hộ cho việc ổi tìm các nguyên 
nhân trong quá khứ để lí giải và "đổ lõi" cho nó và nó phù hợp trong 
làm việc với nhóm, cá nhân, trong xã hội hóa cá nhân, tự chủ cá 
nhân, giải quyết xung đột vợ chồng, gia đình có vấn đề, ít tác dụng 
với khách hàng đang ở trạng thái lo hãi. 


158 | `. GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Có nhiều kĩ thuật được thiết kế để tăng cường sự trải nghiệm : 
trực tiếp và giải quyết những cảm xúc xung đột. Tham vấn theo 
phương pháp Gestalt sử dụng: lung kĩ thuật sau đây (E.D. 
N€UkruE: 1099): z- 


- Những bài tập nhận. thức: Nhà tham vấn yêu cầu thân chủ 
_nhắm mắt lại và trải nghiệm tất cả cảm xúc, suy nghĩ v và tình cảm 
đang hiện hữu. 


- Bàu tỏ cái tôi: Nhà thám \ vấn sẽ khuyến khích thân chủ bày 
tỏ cái tôi của mình đúng với bản thân mình. Thay vì kêu lên rằng 
"thế giới này thật tồi tệ" thân chủ sẽ nói "tôi tồi tệ, tôi không chịu 
trách nhiệm vì sự hạnh phúc, của tôi", nghĩa là thân chủ chấp 
nhận cái tôi của mình như những gì mà nó hiện hữu. 


- Kĩ thuật cường điệu hoá: Nhà tham vấn yêu cầu thân. chủ 

-_ phóng đại một từ, một cụm từ hoặc một hành vi không lời mà 

Nhà tham vấn tin rằng nó có ý nghĩa ẩn chứa. Ví dụ một thân chủ 

- cảm thấy mình vô dụng sẽ có thể được yêu cầu tưởng tượng mình 

trở nên vô dụng hơn và đạt đến những từ mà thân chủ ñ NNg 
không thể vô dụng hơn được nữa. . Sgi” *ộ 


- Kĩ thuật chiếc ghế trống: Nhà tham vấn yêu cầu thân chủ 
_ tưởng tượng ra ai đó hoặc một phần của bản thân ngôi trên chiếc 
ghế trống. Nhà tham vấn giúp thân chủ đối thoại với "người 
- khác" (với chiếc ghế) để gợi mở những vấn đề bên trong thân chủ. 
Thân chủ phải tưởng tượng có sự đáp lại của “người khác”, lắng 
nghe họ trong sự tưởng tượng và trả lời mạnh đạn, thằng thắn 
như anh ta nghĩ. Mặc dù đây là một bài tập đóng vai tưởng tượng 
nhưng mỗi người thử nghiệm đều ngạc nhiên với những lời đã 
thốt ra và ngạc nhiên với những tình cảm mà mình "thừa nhận". 
kĩ thuật. này giúp thân chủ hiểu rõ cái gì mình đang cảm nhận và 
chỉ phối cuộc sống của bản thân. Mặt khác, nó còn giúp thân chủ 
xả trừ những bực bội bên trong. _ 

- Đớng UŒI1 ¡ phóng. chiếu: Khi một. cá nhân có ó những. cảm xúc 
_ mạnh mẽ về ai đó hoặc điều gì đó, nhà tham vấn có thể yêu cầu 
họ bày tỏ cái tôi (cảm xúc) về người đó hoặc điều đó. 


CHƯƠNG 3: Các |í thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 159 


- Chuuển những câu hỏi uào sự bàu tỏ bản thân: Nhà tham 
vấn yêu cầu thân chủ chuyển những câu hỏi vào sự bày tỏ bản 
thân. Hãy tưởng tượng một thân chủ hỏi: “Tại sao con người lại 
không quan tâm đến sự thiếu hụt tài chính?” sẽ chuyển thành: 
“Tôi cảm thấy tình hình tài chính không an toàn”. 

- Những kĩ thuật khác: Giả định rằng các cá nhân luôn có xu 
hướng trốn tránh trách nhiệm, phóng chiếu lên người khác và tìm 
cách không liên hệ với những cảm xúc được che giấu. Nhà tham 
vấn Gestalt sử dụng rộng rãi các kĩ thuật khác nhau để đưa thân 
chủ đi đến sự tự nhận thức. 


Phương pháp tham vấn Gestalt đề ra những yêu cầu TỐ ràng 
cho các nhà tham vấn khi thực hiện công việc trợ gIúp 'cho thân 
chủ, như: phải để thân chủ tiếp xúc và mô tả các xúc cảm và liên 
hệ các xúc cảm này với những rung động tình cảm và tư tưởng, 
phải khuyến khích thân chủ nói về cái tôi, nhận lấy trách nhiệm 
về các hành động của mình, phải thăm đò các đối cực của bản 
ngã, phải khuyến khích thân chủ đóng vai chính mình và vai một 
người quan trọng khác và tạo nên sự đối thoại giữa họ và người 
kia, phải bày tỏ quan niệm về "kẻ thắng, người thua” và khuyến 
khích thân chủ diễn vai đối thoại giữa các phần này của bản Đ8Ấ, 
phải giúp thân chủ tìm hiểu các giấc mơ của họ... 


Phương pháp Gestalt là một cách tiếp cận thân chủ chủ 
động, trực tiếp. Theo E.D. Neukrug, ưu điểm của tham vấn 
Gestalt là ở chỗ thân chủ được khuyến khích nói về cảm xúc, rung 
động tình cảm giúp cho họ giải toả cảm xúc và trải nghiệm cảm 
xúc trong tình huống của mình; thân chủ được đóng các vai khác 
nhau tạo nên cái nhìn toàn diện về vấn đề của mình, đi đến khả 
năng chấp nhận thực tế, chấp nhận hoàn cảnh; thân chủ tự đi đến 
khả năng khám phá bản thân, hiểu mình hơn, chấp nhận cái đang 
_ hiện có của bản thân. Phương pháp Gestalt giống như phân tâm 
chú trọng vào sự giác ngộ và giải quyết những xung đột nội tâm 
nhưng giống phương pháp tập trung vào cá nhân là tìm cách đẫãn 
thân chủ đến đương đầu với cuộc sống một cách có ý thức và hiệu 
quả. Về nhược điểm: tham vấn theo phương pháp này khó thực | 


180 | _ _ GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


hiện với những người ít có khả năng diễn đạt bằng ngôn ngữ; các 
kĩ thuật đóng vai có thể giúp hiểu rõ yếu tố duy trì rối nhiễu, hiểu 
rõ vấn đề nhưng rất khó thực hiện: được với người lớn; chưa 
khuyến khích khả năng đề ra phương á án giải quyết vấn đề của 
thân chủ. 


3. Tiếp cận Nhận thức - Hành uì 


Các sự kiện tự bản thân nó không mang lại các uấn đê xúc cảm uà 
hành ut nhưng sự đánh giá uà nềm tin mang tính nhận thức UỀ các 
sự kiện trong cuộc sống dẫn chúng ta đến các uấn đề nàu. Phương 
pháp xúc cảm hợp lí cho là căn Tigu uên của những rối loạn xúc cảm, 
_ hành uỉ xuất phát từ những nềm tin 0à SuU nghĩ phi lí trí. 


Tiếp cận thân chủ. theo... -AlbertEllis 
phương pháp Nhận thức - Hành vi :.... (1018 - 9007) 
quan niệm rằng con người không : - 
phải là sinh vật thụ động bị kiểm: 

_ soát chặt chẽ của môi trường. Các - 
cách thức con người hành động 
đều xuất phát từ sự hiểu biết và 
nhận thức của họ. Nếu sự nhận 
thức dựa trên các quan điểm hay 
niềm tin phi lí nó thường gây ra. 
các hỗn loạn cảm xúc và các ứng xử _ 
không thích ứng. Có thể diễn giải 
quan điểm của tiếp cận nhận thức -. 
hành vi như sau: Suy nghĩ, cảm xúc và hành vi liên quan mật thiết 
với nhau. Suy nghĩ, nhận thức quyết định sự biểu hiện của cảm 
xúc và hành vì. Những rối loạn cảm xúc có thể xuất hiện do 
. những suy nghĩ lệch lạc, tiêu cực. Nếu thay đổi những SUY nghĩ 
lệch lạc, tiêu cực sẽ giúp cá nhân cải thiện được những rối loạn 
cảm xúc của mình. | 


:WWW.sSoc.hawali.edu : 


Từ những năm 1960, các tác giả như Albert Ellis đặt tiên đề của 
mô hình trị liệu xúc cảm hợp lí (RaHonal Emotive Behaviour | 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 161 
Therapy - REBT), Aaron Beck phát triển liệu pháp nhận thức 
(Cognitive therapy), Maxie C. Maultsby phát triển liệu pháp hành vi 
hợp lí (Rational Behaviour Therapy). Năm 19oo, tên gọi “Liệu pháp 
nhận thức Hành: vi” (Behaviour Cognitive Therapy) bắt đầu được sử 
dụng. Tên gọi này để chỉ tất cả những liệu pháp tâm lí có định 
hướng đến nhận thức (cogmiively — oriented psychotherapy) như 
liệu pháp hành vi xúc cảm hợp lí của Ellis, liệu pháp nhận thức của 
Beck, liệu pháp hành vi hợp lí của Maultsby. Sự phát triển của các 
mô hình tiếp cận nhận thức - hành vị đã đựa tham vấn, Cũng như trị 
liệu nhận thức trở nên phổ biến trên thế gIỚI. 


Mục đích của phương pháp tiếp 
cận nhận thức là nhà tham vấn trợ 
giúp thân chủ trong việc phân tích. 
tình huống phải đối đầu, vạch ra. 
những điều bất hợp lí trong nhận thức 
để đi đến thay đổi chúng, giúp thân. 
chủ thích nghi hơn với hoàn cảnh. 
Phương pháp tiếp cận nhận thức có 
các cách tiếp cận nhỏ sau đây: 


- Người đàn ông thất uọng 
cùng cực nói Uuới một học 
giả: "Thế là hết! Tôi xong 
đời rồi! Tất cả tiền đã hẽH 
Tôi mất tất cả!". 

- Học giả hỏi: "Thế anh uẫn 
còn nhìn thấu, nghe thấu, đi 
lại... được chứ?”. 

-_ Người đèn ông đáp: 


- Tiếp cận xúc cảm hợp lí "Vâng "! 


Đây là mô hình hướng dẫn, 
giáo dục và giáo dục lại. Alfred 
Adler là người đầu tiên đề cập đến 


tiếp cận nhận thức. Cách tiếp cận 


này dựa trên giả thuyết cho rằng 
việc thay đổi về nhận thức của cá 
nhân sẽ dẫn đến thay đổi về hành 
vị. Adler không cho rằng nguồn gốc 
cảm xúc của con người xuất phát từ 


Học giả nói: "Vậu thì tôi cho 
là cái gì anh cũng còn, chỉ có 
tiên là mất”. 

Sự uiệc uẫn thế, chỉ cách 
nhìn của chúng ta thaụ đổi, 
uè thế là cuộc đời cũng thau 
đổi... 

Andrew Matthews 


những xung đột trong vô thức. Theo ông, nhận thức là yếu tố 
quyết định chủ yếu việc chúng ta có cảm xúc và hành động như 
thế nào. Mô hình xúc cảm thuần lí cho rằng các rối loạn cảm xúc 
có nguồn gốc trong quá khứ vẫn có ảnh hưởng đến khách hàng 
qua hệ thống niềm tín phi lí trí và phi logic. 


182 | GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Phương pháp hành vi cảm xúc hợp lí (Rational Emotive 
Behaviour Therapy: REBT) do Albert Ellis (1oo2- 1994) xây 
dựng năm 1962, ông còn được cho là ông tổ của trị liệu hành vi 
- nhận thức. Lí luận của ông xuất phát từ quan điểm cho rằng: 
vấn đề của thân chủ (những rỗi nhiễu xúc cảm) là do những 
niềm tin sai lệch hoặc những mong muốn thái quá, không phù 
hợp gây ra. Phương pháp REBT yêu cầu thân chủ đối mặt và 
thách thức với điều mà Ellis gọi là niềm tin phi lý, thuyết phục 
thân chủ thay thế những niềm tin khiến thân chủ nghĩ không 
tốt về bản thân hoặc khiến người ấy mang đầy những cảm nghĩ 
tiêu cực hoặc khó chịu. Cách tiếp cận này được dựa trên lí 
thuyết nhân cách. Trong đó A (Acutual): Sự kiện thực tế; B 
(Belief System): Hệ thống niềm tin; C (Consequence): Hệ quả. 
Đây là mô hình ABC: A: Sự kiện - B: Niềm tin - C: Hệ quả. 


Thuyết ABC về sự căng thẳng của Ellis 


SÁU 
Sự kiện thúc đây ˆ-: 
(Thi đại học) 


Bắt lực, 
hông phân tíc 

khách quan: - 
tình huỗng: 


œ0 m 75¬0 


;.BR_. . 
Niềm tin, nhận thức 

.- (Tôi không thể... 
đỗ được đại học) 


Theo mô hình ABC này, sự kiện của thân chủ là thi đại học. 
Thân chủ có nung nấu niềm tin rằng mình học kém, mình 
không có khả năng, chắc chắn mình sẽ trượt. Niềm tin này làm 
cho thân chủ không có hành động tích cực, thân chủ chán học 
và không học (vì nghĩ rằng không thể đỗ được). Kết quả là thân 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 183 


chủ đã thất bại, hoặc có hành vi ứng xử không phù hợp (như 
chỉ đi chùa cầu may, hoặc tự sát). Ellis cho rằng, rất ít khi do 
bản thân sự kiện hay tình huống (A) gây ra hậu quả stress (C) - 
thất bại hoặc bị rối loạn ứng xử, mà chủ yếu là do niềm tin (B) 
về sự kiện đó gây ra. | 

Ví dụ, khi cô gái bị người yêu bỏ (A), niềm tin của cô rằng 
"Mình là đồ kém cỏi, mình là đồ bỏ đi; rằng mình sẽ không bao 
giờ tìm được người nào khác như anh ta" (B), đãn cô đến cảm 
giác chán nản muốn tự sát (C). Trong khi với cô gái khác, niềm 
tin rằng "Anh ta không xứng đáng với mình" dãn cô ta đến cảm 
giác may mắn thoát được anh ta, rằng "mình có điều kiện gặp 
được người tốt hơn". 

Trong phạm vị của quá trình trị liệu, Ellis khuyến Ì khích các 
cá nhân xem xét những lời nhận định về bản thân mà họ đã nói 
và cân nhắc xem liệu chúng là hợp lí hay phi lí, qua đó đưa ra 
những bài tập nhằm thay đổi những suy nghĩ lệch lạc. Theo Ellis 
(1973), những ý nghĩ và niềm tin lệch lạc, phi lí đó là: 

- Quan niệm rằng cần phải được mọi người yêu mến, tôn 
trọng khi tiếp xúc với mình. 

- Quan niệm rằng con người lúc nào cũng phải giỏi giang, có 
khả năng làm tốt những việc mình làm. `. 

- Quan niệm rằng sự bất hạnh của con người có nguyên nhân 
bên ngoài và con người có ít hoặc không có khả năng kiểm soát sự 
đau bưồn và sự lo âu của mình. 

- Quan niệm cho rằng quá khứ của một người là hoàn toàn 
quan trọng trong việc quyết định hành vi hiện tại và nó ảnh 
hưởng sâu sắc đến cuộc sống của người đó. 

- Quan niệm cho rằng nếu có điều gì đó hoặc gây nguy hiểm 
hoặc gây sợ sệt thì cá nhân nên thực sự quan tâm đến nó và nên 
chặn đứng khả năng xuất hiện của nó. 

- Quan niệm cho rằng cuộc sống sẽ là tai hoạ khi SỰ VIỆC 
không đi đúng hướng mà ta mong muốn. 

- Quan niệm rằng một số người nhất định nào đó có tính xấu 
xa, độc ác, hay tàn bạo và những người làm điều xấu nhất be: 
phải bị khiển trách hoặc trừng phạt. 


188 | t9 GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


- Quan điểm cho rằng trốn tránh thì dễ dàng hơn là đối mặt 
với những khó khăn và tự chịu trách nhiệm trong cuộc sống. 

- Quan điểm cho rằng một người. nên dựa vào những người 
khác và cần một ai đó mạnh hơn bản thân để dựa vào họ. 


- Giải pháp hoàn hảo lúc nào cũng cần có để chống lại những 
điều tồi tệ của cuộc sống. 

Những niềm tin phi lí trên đã gây nên những ứng xử không 
thích hợp như: suy nghĩ tuyệt đối hoá theo kiểu hoặc tất cả, boặc 
là không có gì; trầm trọng hoá, quan trọng vấn đề trước một thất 
bại không đáng kể, dẫn đến mất niêm tin vào bản thân, người 
khác và xã hội; tự ám thị là mình không có khả năng chịu đựng 
thất bại; khái quát hoá một cách vội vã, thái quá do chỉ dựa vào 
một, hai biểu hiện của sự kiện, hoàn cảnh xảy ra với mình, và 
cuối cùng là có cảm giác sự vô tích sự, vô giá trị của bản thân đo 
tin rằng mình là kẻ không có khả năng gì. 

Mục đích của trị liệu là giúp khách hàng loại bỏ cách nhìn 
tiêu cực về cuộc sống và xây dựng một triết lí sống tích cực và 
có lí trí hơn. Để đạt mục đích này, nhà tham vấn khuyến khích 
sự tham gia và cộng tác tích cực của khách hàng trong suốt quá 
trình tham vấn. Nhà trị liệu không đổ lỗi hay kết tội khách 
hàng, mà phải hướng dẫn cho khách hàng làm cách nào để 
tránh việc tự xi vả và kết tội bản thân. Khi khách hàng bắt đầu 
hiểu được vì sao họ luôn gặp phải những khó khăn trong cuộc 
sống, khi đó sẽ hướng họ thay đổi hành vi một cách tích cực để 
xoá bỏ cảm xúc hoặc/và hành vi tiêu cực và chuyển nó thành 
hành vi mang tính lí trí. 


Ellis đưa ra kĩ thuật tham vấn liên quan đến năm bước cơ bản: 
| Thứ nhất, nhà tham vấn cần thuyết phục thân chủ rằng họ 
đang có những ý nghĩ không hợp lí. 
Thứ hai, nhà tham vấn cần chỉ ra cho thân chủ thấy cách họ 
đang duy trì những suy nghĩ phi lôgic và không hợp lí này. 
Thứ ba, thần chủ cần được học cách thách thức những niềm 
tin không hợp lí của mình. 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 185 


Thứ tư, thần chủ cần được biết làm cách nào các niềm tin phi 
__ lí lại được bản thân tiếp thu. 

“Thứ năm, thân chủ cần phải hành độn để phát triển một 
cách sống hợp lí hơn trên thế giới. 


Kĩ thuật REBT mang tính hướng dẫn cao, có sự thuyết phục 
và chấp nhận đương đầu của thân chủ nhằm thay đổi nhận thức, 
cảm xúc, hành vi. Kĩ thuật này được thiết kế để xác định và kiểm 
tra những nhận định sai lệch của thân chủ, từ đó đi đến điều 
chỉnh những suy nghĩ và niềm tin không hợp lí này. Ví dụ thay vì 
nghĩ “Tôi chẳng là gì”, thân chủ có thể luyện tập để nói với chính 
mình rằng “Tôi có một số ưu điểm nhất định”; hay quan niệm: 
“Tôi không bao giờ tìm được người nào khác như người đó 2” 
thành “Tôi sẽ tìm được một người khác c” . Phương pháp luyện tập 
này nhằm chống lại những ý nghĩ tiêu cực về bản thân. 


Theo J. Godefroid, nhà tham vấn phải khuyến khích, thuyết 
phục, chiều chuộng thúc đẩy thân chủ tham gia vào các hoạt động 
đã làm cho họ chùn bước hoặc sợ hãi; làm rõ các quá trình tư duy 
của thân chủ, giúp thân chủ ý thức được điều gì không hợp lí để 
tri giác các sự kiện cho khách quan hơn, tìm ra những giải pháp 
mới làm giảm lo âu, thay thế các ứng xử không thích nghỉ bằng 
những ứng xử mới phù hợp với đòi hỏi của cuộc sống và môi 
trường luôn thay đối. 

Để có thể trợ giúp đắc lực thân chủ trong việc nhận điện được 
những suy nghĩ phi lôgic và những niềm tín bất hợp lí, Elis đã đề 
nghị thân chủ phải tiếp tục chống lại những niềm tin phi l bằng 

cách luyện tập ở nhà, như: 

- Bài tập ở nhà Uuê nhận thức. Liệu pháp tham vấn của Blls 
yêu cầu thân chủ tiếp tục việc cấu trúc lại nhận thức một cách 
linh hoạt và chủ động ở ngoài phòng tham vấn để chống lại 
những niềm tin phi lý, xác định những gì nên làm, phải làm để 
loại bỏ những suy nghĩ tuyệt đối hoá đẫãn đến những niềm tin phi 
lí trong cuộc sống. 

- Liệu pháp đọc sách. Việc đọc sách xác nhận giả thuyết cơ 
bản của Ellis và/ hoặc làm cụ thể hơn vấn đề của thân chủ. Thân 


168 | ......_GIẤ0TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


chủ có thể tiếp tục thay đổi một cách chủ động Tớ Suy Sa và 
hành động về chính vấn đề của họ. 


= Đóng 0uai. Thần chủ có thể thử nghiệm về hành vi mới cả ở 
văn phòng lẫn ở nhà bằng việc đóng vai. Quá trình linh hoạt này 
giúp thách thức những niềm tin phi lí đang tồn tại và cung cấp 
một hệ thống hành vi bước đầu cho sự thay đổi tiếp sau. 

¬ Bài tập tấn công sự xấu hổ. Elis cho rằng các cá nhân quá 
thường xuyên bị ảnh hưởng bởi những gì người khác nghĩ về họ. 
Để làm giảm sự ảnh hưởng này ông gợi ý rằng các cá nhân nên 
làm trái với những điều mang tính xã hội thông thường. Điều này 
cho phép các cá nhân dẹp bỏ những điều nên làm và phải làm để 
hành động một cách tự do, thoải mái hơn. 

- Bài tập tưởng tượng. Ellis khuyến khích thân chủ tưởng 
tượng bản thân họ muốn họ như thế nào. Việc tưởng tượng, đặc 
biệt kèm theo sự luyện tập hành vi, có thể làm thay đổi cách tồn 
tại của một cá nhân trên thế ĐIỚI, 

= Những kĩ thuật ứng xử. EHis khuyến khích việc sử dụng bất 
kì k thuật ứng xử nào có thể dễ dàng đưa lại sự thay đổi của thân 
chủ. Như rèn luyện sự quyết đoán, kiểm soát bản thân, tràn ngập, 
chìm ngập của trường phái hành vi đều có thể được sử dụng trong 
liệu pháp hành vi cảm xúc hợp lí (Rational Emotive Behaviour 
Therapy - REBT). 

- Những kĩ thuật xúc cảm. Ellis cho rằng việc xem xét tình 
cảm và hiểu cảm xúc của mình có thể nhận ra được những suy 
nghĩ phi lí. Vì thế, ElIis khuyến khích thân chủ đi sâu hơn vào 
những cảm xúc của họ trong nỗ lực tạo nên sự kiểm soát nghiêm 
túc bản thân với hệ thống niềm tin của họ. 

Ưu điểm của tiếp cận REBT trong tham vấn là ở chỗ đễ áp 
dụng trong thực tiễn và dễ giải toả được những cảm xúc tức thời 
cho thân chủ, giúp họ ứng phó tốt hơn với vấn đề hiện tại của bản 
thân. REBT thích hợp với những thân chủ có mối lo âu vừa phải, 
có khả năng suy luận tốt và ứng dụng tốt trong trị liệu hôn nhân 
gia đình, trị liệu tình dục và trị liệu học đường. Tuy nhiên, điểm 
hạn chế của REBT là không coi trọng hiệu quả của mối quan hệ 
giữa nhà tham vấn và thân chủ. Vì vậy cách tiếp cận này ít có hiệu 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 167 


- quả với những thân chủ có rối nhiễu cảm xúc đồn nén từ lâu 
trong vô thức. kĩ thuật này không làm cho thân chủ được chủ 
động khám phá bản thân để tìm ra được những tiềm năng của 
mình, do vậy thân chủ không có khả năng đương đầu với những 
khó khăn trong tương lai. Cách thức trợ giúp thân chủ của REBT 
chỉ là thuyết phục họ thay đổi suy nghĩ và niềm tin phi lí trên cơ 
sở đưa ra những bằng chứng về sự phi lí nên có thể không đạt 
được hiệu quả bởi trên thực tế niềm tin của con người nói chung 
rất khó thay đổi và không phải lúc nào mọi suy nghĩ và niềm tin 
phi lí của con người cũng là nguyên nhân của những xúc cảm âu 
lo, hành vi bất thường ở họ. 

- Điều chỉnh nhận thức: 

Phương pháp điều chỉnh nhận 
thức của Aaron Beck về cơ bản giống 
với cách tiếp cận của Ellis, nhưng 
cách tiếp cận của Aaron Beck có phần 
mềm mỏng với thân chủ hơn khi ông 
coi trọng giá trị của mối quan hệ 
tham vấn và ảnh hưởng của nó đến 
quá trình thay đổi của thân chủ. 


Aaron Beck 
(Sinh 1921) 


Theo Beck, những rối nhiễu tâm. 
lí xảy ra khi người ta nhìn nhận thế _ 
giới này như là một nơi rất nguy 
hiểm, đầy sự đe doạ. Beck cho rằng 
có sáu lõi chính trong quá trình nhận thức - xử lí thông tin, như: 
suu luận tùu tiện; khái quá hoá thái quá; chú Ú uào chỉ tiết; tự 
UẬn Uuào mình uấn đề không hề có liên quan; suụ nghĩ tuuệt đối 
hoá theo một thái cực; quan trọng hoá hoặc coi thường. Những 
sai lệch về nhận thức này có nhiều điểm trùng với Ellis. Mục đích 
của tham vấn theo Beck là điều chỉnh nhận thức theo hướng điều 
chỉnh lại quá trình nhận thức - xử lí thông tĩn. 


E.D. Neukrug (1ooo) cho rằng để giúp thân chủ thay đổi - 
nhận thức cho hợp lý, nhà tham vấn phải thiết lập một mối quan 
hệ nồng ấm, không phê phán thân chủ; thu thập bằng chứng hoặc 
đặt một loạt câu hỏi để phát hiện những suy luận vô lí trong nhận 


www.yalemedicine.yale.edu 


188 | _................... 6I0TRÌNH THAM VẤN TÂMLÍ 


thức của thân chủ; tiến hành thực nghiệm để kiểm định tính logic 
hợp lí của niềm tin đang tồn tại ở thân chủ; đánh giá lại sự kiện, 
phân tích lại tình huống để tìm những ý-nghĩ tự động của thân 
chủ và phát hiện những lỗi hoặc tính vô lí của chúng; thách thức 
những giả thuyết cơ bản của thân chủ bằng việc mổ xẻ, phân tích 
những tiền đề sai lệch ban đầu để tìm ra tính bất hợp lí cần phải 
điều chỉnh; phân tích lại tình huống hoặc sự kiện từ các góc độ 
khác nhau, giúp cho thân chủ đặt mình vào vị trí của người khác, 
nhìn nhận sự việc từ quan điểm của người khác để có cái nhìn 
hợp lí hơn về bản chất của tình huống hay sự kiện, từ đó tìm ra 
các giải pháp thay thế; thức tỉnh những ý nghĩ lạc quan tích cực và 
thực tế hơn ở thân chủ, dừng những ý nghĩ.vẩn vơ, tiêu cực bằng 
cách thay thế những ý nghĩ tích cực, tốt đẹp hơn. 


4. Tiếp cận hành tì 


Một khía cạnh rnà tiếp cận hành ui rất quan tâm là phải diễn 
đạt, nắm bắt được những mục tiêu cụ thể trong công tác tham 
uấn. Khách hàng trong buổi đầu đến làm tham uấn thường 
hau đưa ra những mục tiêu cần đạt được một cách mờ tối, 
chung chung uà trừu tượng. Vì ì uậu, một uiệc đặt ra cho nhà 
tham uốn, trị liệu là giúp khách hàng định ƯỊ được mục tiêu 
cần đạt được một cách rõ ràng, cụ thể. (Corey) 


Những người có công đóng góp cho việc c hình thành trị liệu 
hành vi là Arnold Lazarus, Albert Bandura, J oseph Wolpe, Alan 
Kazdin và Wiliam Glasser. Khuynh hướng hành vị được phát 
triển trong những năm 5o và đầu những năm 6o như là sự cấp 
tiến thoát khỏi trị liệu phân tâm đang thịnh hành trước đó. 


. Nếu như phương pháp tiếp cận nội tâm nhằm giúp cho thân 
chủ tìm ra nguyên nhân các vấn đề của mình với giả định là khi 
tình huống đã được làm sáng tỏ, thân chủ có thể tự thay đổi nhận 
thức hay cảm xúc, thì phương pháp tiếp cận ứng xử lại xuất phát 
từ nguyên lí cho rằng rối nhiễu tâm lí chỉ là do sự hiện diện của 
một hành vi không thích ứng. Bằng cách tác động trực tiếp lên 
ứng xử lệch lạc của thân chủ, nhà tham vấn có thể giúp thân chủ 
học hỏi, tiếp thu những khuôn mẫu hành vi có hiệu quả. - 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 169 


Như vậy, tiếp cận hành vi với mục 
đích tập trung chú ý tới việc thay đối 
hành vi hiện tại không thích ứng trong 
thân chủ và giúp thân chủ học được 
những khuôn mẫu hành vì có hiệu quả 
hơn. Trị liệu hành vi nhằm vào việc 
thay đổi những hành vi có vấn đề 
thông qua việc tiếp thu những kinh 
nghiệm. Vì vậy thân chủ và nhà tham 
vấn phải cộng tác với nhau để vạch ra 
được các mục tiêu trị liệu được chắc 
chắn và khách quan (Corey, 1092 và 
E.D. Neukrug, 1ooo). Để làm được như 
vậy, nhà tham vấn đưa ra những bài WWW.p€gasuS.Cc.cf,oổu 
học phù hợp, được thân chủ thể 
nghiệm với sự kiểm tra, đánh giá chặt chẽ trong suốt quá trình và 
sau đó để có những hành động hợp lí thay thế: Hai phương pháp 
tiếp cận thân chủ được nhắc đến nhiều trong tham vấn theo quan 
điểm hành vi là phương pháp đa mẫu hành vi của Arnold Lazarus 
và phép tham vấn hiện thực của William Glasser. 

Tham vấn theo phương pháp tiếp cận ứng xử nhấn mạnh 
tầm quan trọng của mối quan hệ chắc chắn và quan tâm giữa nhà 
tham vẫn và thân chủ. Thân chủ là người chủ động tham gia một 
cách có hiểu biết vào quá trình tham vấn. Nhà tham vấn và thân 
chủ cùng chia sẻ những kiến thức về vấn đề. Thân chủ thường 
được huấn luyện các kĩ năng để họ có thể biến quá trình điều 
chỉnh thành tự điều chỉnh. Điều này cho phép thân chủ xây dựng 
niềm tin trong mối quan hệ thân thiện và nhà tham vấn có khả 
năng, cơ hội lớn hơn để xác định vấn đề của thân chủ. Ngoài ra, 
điều quan trọng đối với nhà tham vấn là phải cộng tác trực tiếp 
với thân chủ để có thể xác định vấn đề của thân chủ một cách tốt 
nhất. Nhà tham vấn trợ giúp thân chủ xác định tính thường trực, 
kéo đài, mạnh mẽ của hành vi cần được thay đổi. Từ đó, thân chủ 
trải nghiệm ở nhà tham vấn về một con người quan tâm, đầy 
nhân ái, người có thể lắng nghe tích cực, nhận diện vấn đề và 
hướng dẫn cho họ về kĩ thuật để đạt tới những mục tiêu của tham 
vấn. Sự trải nghiệm này giúp thân chủ nỗ lực hơn trong cải thiện 
tình hình của mình. 


'WilHam Glasser 
(Sinh 192g) 


170 | : GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Các nhà tâm lí học hành vi quan niệm rằng: “Bất kì cái gì một 
người làm là hành vi, còn cái gì một người có là nét tính cách”. 
Các nhà tham vấn hành vi thường tập trung nghiên cứu đánh giá 
hành vi của thân chủ. Khi thân chủ đến gặp các nhà tham vấn, họ 
thường mô tả những rối nhiễu tâm lí dưới đạng những nét tính 
cách. Ví dụ: “Tôi là người thích làm việc, công việc luôn làm tôi 
hứng thú, nhưng không hiểu vì sao dạo này cứ nghĩ đến công việc 
là tôi thấy nản lòng không muốn làm gì cả”. Trách nhiệm của nhà 
tham vấn hành vi là nhận dạng những hành vi cụ thể nào bộc lộ 
ra bên ngoài, nhà tham vấn có thể quan sát trực tiếp được (Ví đụ: 
nói, cười, đi lại, làm việc...) và những hành vi diễn ra bên trong 
của thân chủ không thể quan sát trực tiếp được (Ví dụ: suy nghĩ 
tưởng tượng, nghi nhớ, suy đoán, tình cảm,...), nhưng có thể 
nhận biết thông qua suy luận. Các nhà tham vấn hành vi đã sử 
dụng mô hình ABC (Antecedent - tác nhân kích thích, hay tiền 
đề; Behaviors - hành vi và Consequesces - Hậu quả, kết quả) để 
mô tả quá trình diễn ra liên tiếp của những sự kiện, hiện tượng, 
những tác động cụ thể dẫn đến hành vi xã hội và hiệu quả sau khi 
hành vi được bộc lộ: Tiền đề, tác nhân kích thích ban đầu (A) là 
những sự kiện xảy ra hoặc có mặt trước khi hành vi (B) diễn ra, 
chúng tạo ra những điều kiện cần và đủ cho hành vt xảy ra. Hậu 
quả là những sự kiện xảy ra, là kết quả của một việc thực hiện 
hành vi (C). Hậu quả có thể xảy ra có ảnh hưởng đến khả năng 
xuất hiện lại những hành vi này trong tương lai. 


Mục tiêu của tham vấn hành vi là can thiệp tích cực để làm 
giảm hay loại bỏ những cảm xúc tiêu cực, những uẩn ức, rối nhiễu 
bằng cách thay đổi những điều kiện duy trì hành vi tương ứng, tức 
là tìm cách loại bỏ tác nhân kích thích A và điều chỉnh hiệu quả 
(để nó không đóng vai trò là cái củng cố cho hành vi sẽ xảy ra 
trong tương lai) giúp thân chủ giải quyết được những vấn đề rối 
nhiễu tâm lí của họ. 


Các tác giả theo quan điểm tham vấn và trị liệu hành vi cho 
rằng sự thay đổi hành vi diễn ra theo 5s bước sau: 


Bước 1, Xâu dựng mỗi quan hệ: Nhà tham vấn phải xây 
dựng được một mối quan hệ lành mạnh với thân chủ và bắt đầu 
xác định một cách rõ ràng những mục tiêu của tham vấn theo 
phương pháp tiếp cận hành vi. 


\ 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | | 171 


- Bước 2, Nhận diện uấn đê uà đặt mục tiêu: Sau khi xác định 
chính xác một số hành vi mà thân chủ muốn thay đổi (như không 
ăn quá nhiều, không uống rượu, không hút thuốc...) nhà tham 
vấn và thân chủ cùng xác định những hành vị đặc trưng mà thân 
chủ quan tâm và đặt ra một vài mục tiêu thử nghiệm. Câu hỏi 
thân chủ cần trả lời: Hành vi đặc thù nào mình thật sự mong 
muốn thay đốt? 

Bước 3, Lựa chọn các kĩ thuật uà thực hành theo mẫu: Dựa 
vào thuyết điều kiện hoá kinh điển, điều kiện hoá thao tác, thuyết 
tập nhiễm xã hội, nhà tham vấn có một số lượng lớn các kĩ thuật để 
trợ giúp thân chủ trong quá trình tham vấn thông qua tiến trình 
thay đổi. Ví dụ, giúp thân chủ tự trang bị một số kĩ năng như thư 
giãn trên khuôn mặt để đề phòng những trường hợp thân chủ phải 
đương đầu với những tình huống căng thẳng, phát triển những bài 
tập thông thường về thể chất và tỉnh thần v.v... Ở bước này, nhà 
tham vấn phải lựa chọn và hướng dẫn những kĩ thuật sát với mục 
tiêu đã đặt ra ở bước 2 để thân chủ thực hiện theo. Câu hỏi thân chủ 
cần trả lời: Những kĩ thuật cụ thể nào sẽ giúp đạt được mục tiêu? 
Quá trình tập luyện có tuân theo mẫu? Phương thức củng cố (tự ban 
thưởng) nào mình có thể sử dụng như là một cách thức giúp thực 
hiện các kế hoạch hiệu quả? Và việc tập luyện có giúp cho kế hoạch 
hành động của mình vận hành được hiệu quả cao? 

Bước s, Lượng giá sự thành công: Quá trình tham vấn được 
coi là thành công khi có sự giảm thiểu những hành vi bất thường, 
kéo dài thường xuyên ở thân chủ. Nếu không đạt được, nhà tham 
vấn và thân chủ phải xác định lại vấn đề và các kĩ thuật. Cần xác 
định những tiêu chí đánh giá chương trình tự điều chỉnh bản thân 
một cách rõ ràng, chính xác. Câu hỏi thân chủ cần trả lời: Những 
cách thức tự giám sát bản thân nào mà mình có thể sử dụng để 
giúp duy trì được những tiến bộ? 

Bước 6, Kết thúc tham uốn uà theo dõi: Nhà tham vẫn phải 
duy trì liên lạc với thân chủ trong một khoảng thời gian cần thiết 
để bảo đảm thành công của quá trình tham vấn, chuẩn bị cho 
thân chủ tâm thế và khả năng tự điều chỉnh sau khi quá trình 
tham vấn kết thúc. Câu hỏi thân chủ cần trả lời: Kế hoạch tự điều 
chỉnh tiến triển tốt như thế nào? 


172 | _ ...... GIẤO TRÌNH THAM VẤN TÂM Í 


Phương pháp tiếp cận ứng xử có thể tiến hành trong thời gian 
ngắn là có thể nhận thấy ngay kết quả đạt được. Tuy nhiên, tham 
vấn hành vi chỉ đem lại hiệu quả khi nhà tham vấn nắm vững nhiều 
kĩ thuật tham vấn và việc sử dụng những kĩ thuật đòi hỏi nhà tham 
vấn phải có kĩ năng thực hành cao, đạt tới trình độ tham vấn - trị 
liệu chuyên nghiệp. Dưới đây là một số kĩ thuật phổ biến: 


- Hành u¡ mẫu: Nhà tham vấn xác định những mẫu hành vi 
có thể quan sát được và yêu cầu thân chủ luyện tập có sự giám sát 
của nhà tham vẫn và sau đó tự luyện tập ở nhà. Ví dụ, những kĩ 
năng thông dụng như trò chuyện, lắng nghe, thấu cảm, cách ăn 
uống, kĩ năng học tập của thân chủ... sẽ được nhà tham vấn giảng 
giải, thực hành trực tiếp thông qua việc thân chủ quan sát và 
luyện tập đóng vai trong suốt quá trình tham vấn. 


._ Sử dụng kĩ thuật điêu kiện hoá thao tác: Sau khi theo đối sự 
hình thành những kĩ năng thông dụng, nhà tham vấn giúp thân chủ 
dập tắt những hành vi không mong muốn một cách từ từ qua củng 
cố tích cực những hành vi mới. Hành vi luyện tập mới phải được 
củng cố bằng cách làm tắng cường độ hoặc tần số xuất hiện hành vi 
mới và củng cố bằng khen thưởng (băng lời hoặc các hình thức 
khác) khi hành vi mới được thiết lập. 

_ - Sử dụng các bài tập thư giãn uà giảm cảm giác tiêu cực có 
hệ thống: kĩ thuật này dùng để hướng dẫn cho những thân chủ 
đang trải nghiệm sự lo lăng và sợ hãi. 

Bài tập thư giãn giúp thân chủ tăng 
năng lực kiểm soát các trạng thái xúc (1915-1997) 
cảm, nhờ đó có thể đương đầu có hiệu ... 
quả với các rối nhiễu tâm lí. Ws 
Bài tập thư giãn được coi là một "_ 
bộ phận của kĩ thuật giải mãn cảm có 
hệ thống do Joseph Wolpe (1958) đưa 
ra. Kĩ thuật này được dùng để hoá giải 
những rối nhiễu tâm lí kiểu ám sợ, lo 
hãi và được thừa nhận là một trong 
những phương pháp hoá giải lo hãi có 
hiệu quả, đễ sử dụng và dễ thành ể 
công, gồm các bước sau: www.mecckc.edu 


Joseph Wolpe 


CHƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham văn tâm lí | 173 


1. Nhà tham vấn yêu cầu thân chủ nhắm mắt lại và tưởng 
tượng ra một loại các kích thích gây sợ theo một trật tự từ yếu đến 
mạnh. 


2. Nhà tham vấn hướng dãn thân chủ tiến hành các bài tập 
thư giãn để đưa thân chủ vào trạng thái thư giấn toàn thân. 


3. Trong trạng thái thư giãn, nhà tham vấn yêu cầu thân chủ 
tưởng tượng một cách sinh động lần lượt những kích thích gây lo 
âu đã liệt kê từ mức yếu nhất đến mức cơ thể quen đần. Nếu kích 
thích được quen đần không gây những khó chịu thì chuyển lên 
một kích thích mạnh hơn. Nếu thấy ở thân chủ xuất hiện cảm 
giác lo âu - khó chịu thì dừng lại, tập trung thư giãn để có thể tiếp 
tục thích ứng. Cứ như vậy đến nấc thang gây sợ cao nhất. 


- Phương pháp đa mẫu hành ui 


ArnoÌd Lazarus 
(sinh 1032) 


Đây là phương pháp tiếp cận thân 
chủ phổ biến của tham vấn hành vi do 
Arnold Lazarus xây dựng. Phương pháp 
của Lazarus cố gắng để xác định một 
cách rõ ràng vấn đề, đặt ra mục tiêu, xác 
định kĩ thuật và đo lường chính xác 
những thành công của quá trình tham 
vấn và trị liệu. Cách tiếp cận của Arnold 
Lazarus dựa trên sự phân tích cẩn thận 7 
mẫu hành vi, được biết đến bởi các chữ 
cái BASICID. Bằng việc nhận dạng nhu 
cầu của thân chủ trong tham vấn, 
Larazus yêu cầu thân chủ miêu tả mẫu 
hành vi bằng việc trả lời những câu hỏi thuộc các lĩnh vực dưới 
đây (dẫn theo E.D. Neukrug, 1999): 


www.impactpublishers.com 


- Hành vi (Behavior): Thân chủ phải thống kê một danh sách 
những hành vi có thể quan sát được như hoạt động, thói quen, cử 
chỉ, sự đáp ứng và phản ứng mà họ muốn thay đổi. Thân chủ phải 
xác định xem họ muốn bắt đầu hay kết thúc làm việc gì. 


17% | | | .... GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


_ - Xúc cảm (Affect): Thân chủ viết ra những tình cảm, tâm 
trạng và những cảm xúc mạnh mà họ bình thường KHE” mong 
muốn, như lo lắng, tội lỗi, giận đữ, buồn chán... 


- Cảm giác (Sensation): Thân chủ phải nói lên bất cứ cảm giác 
tiêu cực nào liên quan đến các giác quan xúc giác, vị giác, khứu 
giác, thị giác thính giác, như căng ĐENHE; chóng mặt, đau đớn, đỏ 
mặt, đầy hơi... 

- Tưởng tượng (Imagery): Thân chủ viết ra bất kì những điều 
phiền toái trong giấc mơ, những ấn tượng sâu sắc, những nét tiêu 
cực, sự tưởng tượng về hình ảnh chính bản thân mình, lập ra một 
danh sách bất cứ hình ảnh tỉnh thần hoặc những hình ảnh âm 
thanh nào gây rắc rối cho thân chủ. 

_ - Sự nhận thức (Congnition): Thân chủ lập ra một danh sách 
bất kì thái độ, giá trị, uy tín và ý tưởng đem lại hạnh phúc của 
họ. Danh sách này cũng bao gồm cả những ý nghĩ tiêu cực về 
bản thân họ. | 

- Mối quan hệ cá nhân (Interpersonnal Relationships): Thân 
chủ được yêu cầu viết ra bất cứ sự tương tác nào gây khó chịu 
_với người khác (những mối quan hệ, tình bạn, người yêu, đồng 
nghiệp, những người quen) cũng như bất kì sự đối xử của người 
_ khác đối với họ. | nộ 

- Những chất gây nghiện/ Tình trạng cơ thể (Drugs/Biology): 
Nhà tham vẫn yêu cầu thân chủ liệt kê tất cả những chất gây 
.. nghiện, hoặc có ảnh hưởng tới sức khỏe mà họ tự ch hoặc theo 
sự chỉ dẫn của bác sĩ. : 

Tiếp theo quá trình phân tích BASICID là chiến lược trò 
chuyện cởi mở vào những mục tiêu tham vấn được phát triển 
cho mỗi mẫu hành vi. Hướng tiếp cận của Lazarus là rất thực tế 
và có thể được áp dụng bởi bất kì nhà tham vấn có sự hiểu biết 
sâu về sự can thiệp tham vấn và về phía thân chủ, họ có thể miêu 
tả 7 bước về mẫu hành vi BASICID. "¬ 
Kỹ thuật tràn ngập uà chìm ngập: Với kĩ thuật tràn ngập, 

thân chủ trong trạng thái thư giãn hoàn toàn, tự tưởng tượng 


(HƯƠNG 3: Các lí thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | 175 


một tình huống gây sợ hãi nhất hoặc nghe một cuốn băng mô 
tả chi tiết tình huống đó, nhưng phải trong môi trường an toàn. 
Ý nghĩa của phương pháp này là thân chủ không được phép né 
tránh những tình huống kích thích gây sợ hãi mà ngược lại 
phải đối mặt với những kích thích này. Trong thời điểm này 
thân chủ khám phá ra rằng những kích thích đó không đáng sợ 
như mình nghĩ trước đây. Việc lặp đi lặp lại các kích thích gây 
sợ đó khiến cho chúng giảm dần sức mạnh tạo ra lo âu. Và khi 
lo âu xảy ra thưa đần hoặc không xảy ra nữa thì cảm giác căng 
thẳng sẽ mất đi. 

Kỹ thuật chìm ngập cũng tương tự như kĩ thuật tràn ngập, 
ngoại trừ thân chủ đồng ý tiếp xúc trực tiếp với hoàn cảnh có 
thực, kĩ thuật này còn đòi hỏi thân chủ trải nghiệm tiếp xúc với 
những điều kiện có thực. Thân chủ được kích thích tưởng tượng, 
chẳng hạn xem một cuốn phim hoặc nghe một đoạn băng mô tả 
chi tiết tình huống gây sợ (điều này có thể không giống như sợ 
hãi mà họ vừa tưởng tượng). Kĩ thuật này đã được xác nhận là có 
hiệu lực hơn kĩ thuật giải mẫn cảm có hệ thống và trong tham 
vấn stress có liên quan đến rối nhiễu tâm lí như ám sợ ma, ám 
sợ khoảng trống... Hai kĩ thuật này cũng được dùng để hoá giải 
những rối nhiễu tâm lí như lo hãi, ám sợ. Việc sử dụng những kĩ 
thuật này đòi hỏi nhà tham vấn phải có trình độ cao, đạt tới 
trình độ tham vấn - trị liệu chuyên nghiệp. 

Tóm lại, tham vấn hành vi phụ thuộc vào khả năng kiểm soát 
được sự thay đổi của các môi trường khác nhau. Nó có tác dụng 
trong một khoảng thời gian ngắn nhưng đem lại kết quả cao đối 
với những rối loạn ám ảnh, cảm giác tuyệt vọng, rối loạn tình dục, 
rối nhiễu trẻ em, sự sợ hãi, sự thúc ép, trầm cảm, nghiện ma tuý, 
tấn công và những hành vi tội phạm, điều trị bệnh liên quan đến 
tim. Trong quá trình trị liệu, khách hàng luôn được thông báo về 
quá trình trị liệu và cách thức tiến hành dễ tiếp thu do mẫu hoá 
hành vi. Phương pháp tiếp cận ứng xử trong tham vấn hiện nay 
không chỉ chú ý vào các sự kiện, hành động bên ngoài, mà còn 
quan tâm đến vai trò của nhận thức, suy luận, đánh giá cao đời 


1786| - _ : _GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


sống nội tâm của thân chủ. Đồng thời nó kết hợp những quan 
điểm và phương pháp tiếp cận nhân văn vào quá trình tham vấn ' 
cho thân chủ. Do đó, tiếp cận nhận thức - hành vi được các nhà 
tham vấn ưu tiên sử dụng rộng rãi trên thế giới. Tuy nhiên, không 
thể không nói đến một số hạn chế của tiếp cận hành vi, đó là sự 
tập trung lớn vào những thay đổi hành vi mang tính đặc thù. 
Ngoài ra, việc áp đặt những hành vi được coi là chuẩn, được chấp 
nhận chung trong xã hội cho nhiêu đối ĐNDE là không hoàn: toàn 
phù hợp với phương pháp này. . : 

Tham vấn hành vi thường diễn ra trong môi trường tự nhiên 
(môi trường sống thực của thân chủ) nhưng có kiểm soát. lí do là 
những vướng mắc, khó khăn hay rối nhiễu của thân chủ phải 
được điều chỉnh ở nơi nó xảy ra, chứ không phải tại văn phòng 
nhà tham vấn. Thực chất của tham vấn hành vi là quá trình giáo 
dục; trong đó thân chủ học các kĩ năng tự điều chỉnh, phát triển 
các cách thức ứng xử mới. Phối hợp NGiÊc kĩ loài cụ thể để tăng 
tính hiệu quả của tham vấn. : 


Mối quan hệ của tham vấn hành vi giữa nhà tham vấn và thân 
chủ là mối quan hệ mang tính hợp tác hiểu biết. Thân chủ là 
người chủ động tham gia một cách có hiểu biết vào quá trình 
tham vấn. Nhà tham vấn và thân chủ cùng chia sẻ những kiến 
thức về vấn đề. Ngoài ra, thân chủ được thông tin về thực trạng 
vấn đề, những tiến triển dự kiến trong quá trình tham vấn. Thân 
chủ thường được huấn luyện các kĩ năng để họ có thể biến quá 
trình điều chỉnh thành tự điều chỉnh, bắt đầu hay tiếp tục một 
chương trình tự điều chỉnh tại gia và biết đánh giá kết quả của sự 
tự điều chỉnh. . 

Cách tiếp cận mang tính : tự th đðNg dẫn, tự. kiểm soát này 
khiến cho thân chủ biết cách giải quyết vấn đề sẽ xảy ra trong 
tương lai mà không cần sự có mặt của nhà tham vấn. Thân chủ 
được trang bị “công cụ” để thay đổi và cảm thấy sự tin tưởng hơn 
vào bản thân mình. Tham vấn theo phương pháp ứng xử nhấn 
mạnh tầm quan trọng của mối quan hệ chắc chắn và quan tâm 
giữa nhà tham vẫn và thân chủ. Điều này cho phép xây dựng niềm 


(HƯƠNG 3: (ác |í thuyết tiếp cận cá nhân trong tham vấn tâm lí | TTĩ 


- tin trong mối quan hệ thân thiện và nhà tham vấn có đủ khả 
năng, có cơ hội lớn hơn để xác định vấn đề của thân chủ. 


- Ñgoài ra, điều quan trọng đối với nhà tham vấn là cộng tác 
trực tiếp với thân chủ trong vấn đề và các kĩ thuật để có thể xác 
định vấn đề của thân chủ một cách tốt nhất. Nhà tham vấn cũng 
phải hoạt động như một nhà khoa học có mục đích trợ giúp thân 
chủ xác định tính thường trực, kéo dài, mạnh mẽ của hành vi cần 
được thay đổi và giúp thân chủ nhận diện quá trình từ cái nhìn có 
mục đích. Từ đó, thân chủ nhận thấy ở nhà tham vấn một con 
người quan tâm, đầy nhân ái, người cô thể lắng nghe tích cực, 
nhận diện vấn đề và hướng n cho họ về kĩ thuật để đạt tới 
những mục tiêu của tham vấn. 


Hiện nay. nhiều nhà tham vấn, trị liệu cho rằng rất khó có. 
thể nói phương pháp tiếp cận nào là tốt nhất, hiệu quả nhất với 
thân chủ và nan đề của họ. Mỗi phép tiếp cận đều phù hợp với 
một vài loại nan đề nhất định. Ví dụ phương pháp trị liệu phân 
tâm đòi hỏi sự hy sinh về thời gian, tiền bạc, những cam kết cá 
nhân và điểm nổi bật của trị liệu phân tâm là một quá trình trị 
liệu lâu đài. Như vậy không phải thân chủ nào cũng có điều kiện 
theo được. Cách tiếp cận thân chủ trọng tâm được áp dụng rộng 
rãi trong tham vấn về quan hệ giữa cha mẹ và con cái. Đặc biệt, 
cách tiếp cận này rất thích hợp cho giai đoạn đầu trong sự can 
thiệp giải quyết vấn đề khủng hoảng. Trong khi đó, lí thuyết của 
tiếp cận Adlerian được ứng dụng rộng rãi trong giáo dục, định 
hướng lối sống. cho trẻ. Ngoài ra, trị liệu Adlerian rất lí tưởng 
trong tham vấn quan hệ giữa cha mẹ và con cái và giải quyết các 
vấn đề của hôn nhân và gia đình. Còn những kĩ thuật trị liệu 
Gestalt ứng dụng rất có hiệu quả trong xã hội hoá cá nhân, tự 
chủ cá nhân, gắn kết cá nhân, có ích trong làm việc với vợ chồng 
có xung đột và gia đình có vấn đề... Nhưng nó lại rất ít tác dụng 
đối với những:ca mà khách hàng đang ở trong trạng thái lo hãi 
trầm trọng. 

Việc ứng dụng của tiếp cận cảm xúc hợp lí và nhận thức - 
hành vi thích hợp với các khách hàng có mối lo âu vừa phải, rõi 


178 | . GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


loạn tính cách, có vấn đề thần kinh, rối loạn ăn uống, các kĩ 
năng liên nhân cách kém, các vấn đề hôn nhân, các kĩ năng về 
nuôi dạy con cái, sự ham mê và rối loạn tình dục. Mô hình này 
hiệu quả nhất với những khách hàng có khả năng suy luận tốt và 
những người không bị rối loạn nghiêm trọng. Ứng dụng thông 
dụng nhất của Beck về trị liệu nhận thức là trong trị liệu trầm 
cảm; trong việc hướng dẫn con người cách thức chế : ngự trạng 
thái căng thẳng. | 


Còn trị liệu hành vi được ứng dụng rộng rãi đối với những 
khách hàng mong muốn có được những thay đổi hành vi đặc 
thù, đó là rối loạn ám sợ; cảm giác tuyệt vọng; rối loạn tình dục; 
rối nhiễu trẻ em; điều trị những bệnh liên quan đến tim, hoá giải 
stress, điều chỉnh hành vi. 


Sơ đồ tiếp cận trong tham vắn' 


Tiếp cận 


Tiếp cận 
Phân tâm Nhà tham uấn diễn giải Nhận thức - 
A. Freud A. Ellis 
VỀ = 
Sẽ Sẽ 
5 Các quan điểm tiếp _E" 

š rC = A , ˆZ S=) "h 
vn TS cận trong tham vẫn HC 
m8” ` KP —) 
§ _ 3š 
^ “ 


Tiếp cận Thân chủ diễn giải Tiềp cận 
Nhân uăn Uà tự khám phá Hành uỉ 
€. Rogers W. Glasser 


Trong giai đoạn hiện nay, với sự mở rộng về cách nhìn đa văn 
hóa thì quan điểm "chiết trung” trong thực hành tham vẫn có thể 
là có ý nghĩa hơn cả. Có thể đưa ra một ví dụ về tính đa năng 


' Kathryn Geldard và David Geldard, Công tác tham uấn trẻ em, Đại học Mở, 
Thành phố Hồ Chí Minh, 2ooo. Phỏng theo sơ đồ trang 75 và đã được Trần Thị 
Minh Đức và Lê Lan Phương bổ sung thêm phần các tiếp cận. 


CHƯƠNG 3: (ác lí thuyết tiếp cận cá nhân trong thảm vấn tâm lí | | 179 


trong cách nhìn về quan điểm tiếp cận trong tham vấn như sau: 
Khi thân chủ có vấn đề, nhà tham vấn xác định các hành vi mang 
tính triệu chứng, như: sự ám ảnh lo âu vì chồng ngoại tình, sợ 
nguy hiểm, sợ đương đầu về vấn đề li hôn; thiếu sinh lực, thiếu 
động cơ trong hành động, sự suy ngẫm về gia đình và những lo 
lắng khác, sự kém tập trung trong công việc chuyên môn, những 
mâu thuẫn đồng nghiệp; sự phụ thuộc vào người chồng, phụ 
thuộc vào sự chấp thuận của mẹ.... Sau khi liệt kê các triệu chứng, 
nhà tham vấn sắp xếp những khó khăn của thân chủ vào các 
nhóm vấn đề và diễn giải, xem xét các quan hệ nhân quả. Qua đó 
liên kết các nhóm triệu chứng với sự tham khảo về lí thuyết tiếp 
cận. Ví dụ, lòng tự trọng dễ bị tổn thương (tiếp cận nhân văn); 
hay những xung đột quyền tự trị (tâm động học); hoặc công việc 
bê trễ, mâu thuẫn gia đình (tiếp cận Gestalt) v.v... Sự điều chỉnh 
này hoàn toàn căn cứ vào định hướng lí thuyết của cá nhân nhà 
tham vấn. Tóm lại, việc sử dụng cách thức tiếp cận nào phụ thuộc 
rất nhiều quan điểm nhìn nhận vấn đề của nhà tham vấn. Và, ở 
một chừng mực nhất định nó phụ thuộc chính vào vấn đề của 
thân chủ. Vì các vấn đề khác nhau luôn có cách cách tiếp cận hiệu 
quả khác nhau. 


180 | : % GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ: 


Ẹ cậu tủ ÔN TẬP HƯƠNG 3 


1, Hãy trình bày thuyết phát triển nhu cầu con người, điền 
phát triển tâm lí xã hội của con người và thuyết gắn bó mẹ 
- con. Nêu những ứng dụng. của các thuyết này trong thực 
_ hành tham vẫn. 
2. Trình bày trường phái tiếp cận cá nhân trong tham vấn: 
tiếp cận Tâm động học, tiếp cận Nhân văn, tiếp cận Nhận 
_ thứcvà tiếp cận Hành vi. - 
3. Hãy chỉ ra những khác biệt trong ứng dụng 0i tế ‹ các 
| trường phái này. . 


CHƯƠNG 
_ NHÀ THAM VẤN VÀ THÂN CHỦ  - 
TR0NG MỖI QUAN HỆ THAM VẤN TÂM LÍ 


Quan hệ tham uấn là quan hệ mà ở đó thân chủ thích ứng đần 
được uới uấn đê của mình, từ đó thân chủ có khả năng tự định 
-hướng uà giỏi quuết. Chia sẻ uấn đê của thân chủ không phải để 
nhà tham uấn trở thành một người bạn uà đưa ra quuết định cho 
thân chủ, làm thân chủ luôn phụ thuộc uào nhà tham uốn, mà 
phải giúp thân chủ hiểu được những động cơ uô thức của họ: Vì 
Uậu, nhà tham uấn phải giữ khoảng cách uà độ trung lập, không 
bao giờ nhìn nhận uốn đề của thân chủ từ quan điểm cá nhân uà 
trong mỗi quan hệ tham uấn luôn luôn giữ mọi lời nói uà hành. 

- động SH HỘ Uào quá trình trưởng thành của thân chủ. - 
| _ (Raumond Lioyd Đi H0 0110, 


Trong chương này chúng tôi sẽ làm sáng tỏ hình Anh nhà 
tham vấn với tư cách là một con người cân bằng và là một nhà 
tham vấn chuyên nghiệp với những phẩm chất của nghề trợ giúp 
tâm lí. Việc phân tích quan niệm về thân chủ và nan đề của họ, 
cũng như các cơ chế phòng vệ cá nhân khi có nan đề sẽ giúp 
chúng ta có cái nhìn tích cực về mối quan hệ trợ giúp. Cuối cùng, 
quan điểm thân chủ trọng tâm trong quá trình tham vấn được 
chúng tôi vận dụng để phân tích mối quan hệ trong tham vấn. 


I. NHÀ THAM VẤN LÀ CON NGƯỜI CÂN BẰNG 
1. Cát tôi 

Trước khi nói về “con người cân bằng trong con người của 
nhà tham vấn”, chúng tôi xin bắt đầu từ khái niệm “Cái tôi”. Cái 


tôi là một phạm trà mang đặc điểm cá nhân, thể hiện những đánh 
giá về bản thân dưới ảnh hưởng của bối cảnh xã hội. Khái niệm 


182 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


cái tôi bao gồm một tổ hợp có một không hai các đặc trưng thể 
chất và tâm lí của một cá nhân trong điều kiện, hoàn cảnh 3 xã hội 
xác định cụ thể. vã 

Khái niệm cái tôi bao hàm một cách nhìn hại chiều cạnh: 
Chiều cạnh cá nhân mà mỗi người tự bày tỏ mình là ai thay còn gọi 
là cái tôi cá nhân) và chiều cạnh xã hội được xác định bởi các quy 
tắc, chuẩn mực mà cá nhân khi tham gia vào các mối quan hệ xã 
hội họ phải thực hiện các vai xã hội như mọi người mong đợi (hay 
còn gọi là cái tôi xã hội). Hai chiều cạnh này thống nhất biện chứng 
với nhau trong quá trình hình thành và phát triển nhân cách con 
người. Khái niệm cái tôi được phát triển từ sự so sánh xã hội, so 
sánh với người khác. Chúng ta tự so sánh mình với “những người 
quan trọng khác”. Khi cá nhân soi mình vào người khác để nhận 
biết bản thân và hành xử theo sự chờ đợi của xã hội thì ta gọi là 
“Cái tôi lăng kính”. Như vậy, sự tìm kiếm hình ảnh bản thân trong 
quá trình trưởng thành của cá nhân phụ thuộc vào đánh giá của 
những người xung quanh, đặc biệt là những người mà cá nhân cảm 
thấy có giá trị với mình. Ví dụ, phụ nữ đánh giá bản thân mình 
thông qua “Cái tôi lăng kính” của nam giới. Có không ít phụ nữ 
cảm thấy không hài lòng với bản thân, họ luôn tự trách mình chỉ vì 
trong con mắt của nam giới họ trở nên “béo quá”, hay “thiếu nữ 
tính”! Như vậy, thông qua kinh nghiệm của bản thân, đặc biệt là 
ảnh hưởng của người khác mà cá nhân nhận ra mình: Tôi là ai? Tôi 
sẽ là người như thế nào? Họ muốn tôi là người như thế nào?... - 


Hình ảnh bản thân là cách mỗi người hình dung mình là 
người. như thế nào. Sự hình dung về "hình ảnh bản thân thường 
liên quan đến việc cá nhân xem xét ý nghĩ và thái độ, các giá trị 
cũng như việc cảm nhận về điện mạo bên ngoài của mình. Điều 
này liên quan đến sự tự ý thức của mỗi người. Theo các nhà tâm lí 
học, hình ảnh bản thân là những giá trị, niềm tin mà chúng ta 
nghĩ về bản thân và cách chúng ta sống với nhận thức rằng đó là 
yếu tố quan trọng nhất quyết định chất lượng cuộc sống của 
mình. Ví dụ, một người trong quá trình trưởng thành đã tự gán 
nhãn cho mình là "ngu đốt" , hay "xấu xí", thì dù học \ vấn có được 
._ cải thiện, ngoại hình đã được "chỉnh sửa" nhưng anh ta vẫn khó 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 183 


thay đổi cái nhìn tiêu cực về bản thân, vì anh ta đã “lập trình” cho 
tiềm thức những phản ứng như xấu hổ khi giao tiếp với người 
khác. Như vậy, anh ta đã không B¿ đổi được nhận thức về bản 
thân mình, 


Hình nh bản thân bị quy định bởi người khác - bởi chuẩn 
mực xã hội. Khi cá nhân hành động theo sự chờ đợi của xã hội, cá 
nhân sẽ được khen ngợi, ủng hộ. Hành động này lặp đi lặp lại trở 
thành một phần nhân cách của con người. 


Hình ảnh bản thân còn phụ thuộc lớn vào kì vọng của mỗi 
người. Nếu cá nhân đòi hỏi cao ở bản thân, họ sẽ đạt được như 
mong muốn. Nếu cá nhân cho rằng mình kém cỏi, họ sẽ không có 
khả năng, động lực để hành động, vì vậy họ không thành đạt. 


Mặt khác, hình ảnh bản thân có ảnh hưởng đến tính chất 
quan hệ của cá nhân. Một thái độ tiêu cực về bản thân sẽ khiến cá 
nhân lí giải tiêu cực với các tác động bên ngoài đến bản thân. 

Ngoài ra, hình ảnh bản thân còn bị ảnh hưởng bởi giới tính. 
Khi cá nhân nghĩ mình là nam giới hay nữ giới thì họ sẽ lý giải sự 
kiện và hành động theo khuôn mẫu giới mà xã hội mong đợi. 


2. Con người cân bằng 


Để hoạt động tốt trong lĩnh vực trợ giúp tâm lí con người, nhà 
tham vấn trước tiên phải ý thức rõ về cái tôi của mình và có sự cân 
bằng tâm trí. Sự cần bằng tâm trí giúp cho nhà tham vấn nhìn vấn 
đề của thân chủ một cách khách quan. Người cân bằng là người có 
khả năng tự giải quyết các vấn đề của mình mà không cần đến sự 
giúp đỡ của người khác. Sức khỏe tâm lí và sức khỏe cơ thể là hai trụ 
cột tạo nên con người cân bằng. Con người cân bằng được xem xét 
từ nhiều bình diện khác nhau, khi một bình điện nào đó trục trặc 
cũng có thể làm con người mất cân bằng. Dưới đây là cách nhìn về 
một con người cân bằng và bình thường theo quan điểm của J. 
Godefroid. Theo ông, người cân bằng là người: - 


! Jo.Godefroid, Những con đường tâm Ïí học tập 3, NXB Pierre Mardage Liege ~ Bruxelles, 
1987, Trung tâm nghiên cứu Tâm lí trẻ em, tr.14o, tủ sách NT, 1oo8. 


180 | 


TẾ Hi TT Giáo trìnhi Tham vấn tâm lí 


- Trên bình diện thể chất, người cân bằng có một cơ thể khoẻ 
mạnh, một thể trạng tốt và chịu đựng s.. ĐI kjsuY É 


- Trên bình điện tình đục, là 
người có thể thiết lập một cách 


hài lòng trong mối quan hệ thân: 
tình với những người khác, biết: 


quan tâm không thái quá đến việc 


thoả mãn những nhu cầu tình dục. 


của mình trong sự. nhạy cảm và 


chú Mã tới những nhu cầu của đối 


tác cùng mình. - 


- Trên bình điện: trí ny đó 


là người có thể suy nghĩ và hành 
động một cách hữu hiệu. Họ biết 
những khả năng của mình và 


biết rèn luyện để đạt được mục 


đích đã định trong một thời gian 


Hơn bao giờ hết bâu giờ tôi 
hiểu thế nào là sự chân thật uới 
bản thân, sự cân bằng nội tâm, 


Uuà sự đương đầu. Khi ta không 
cảm nhận được nội. tâm của 
.|. mình thì cũng sẽ không thể hiểu 
được người khác. Tôi không 
1 còn bận lòng xem người khác sẽ 


nghĩ gì uề tôi nữa. Tôi trân 
trọng những thứ tốt đẹp mà 
mình có, san sẻ uà không 
ngừng bồi đắp cho nó trở nên 
giầu có hơn. Đó là cách tôi sống 


cân bằng. (BTTM, Kaqo, báo cáo 


hợp lí. Họ có óc tưởng tt và 


thực tập.tham uốn 
thích sáng tạo. - SH oi thê 


- Trên bình diện cảm xúc, họ tương đối ê ốn định, không quá tự 
tin, không quá lo lắng, biết đương đầu với sự không may và không 
biểu lộ sự thất vọng quá đáng, biết giữ gìn sự tươi tỉnh khiến họ 
vô tư. Họ yêu mến bản thân và nhìn mình với mối thiện cảm 
trong khi vẫn giữ được sự hóm hỉnh để tránh rơi vào trạng thái 
quá nghiêm nghị. - 


- Trên bình diện đạo đức, người cần bằng luôn có khuynh 
hướng tin vào sự lí giải của mình, dựa trên những cứ liệu khách 
quan hơn là đựa vào những đánh giá bên ngoài. Hành vi của họ 
luôn tuân theo những chuẩn mực xã hội một cách tự nguyện với 
một ý chí vững mạnh. Họ luôn. sẵn sàng thừa nhận những sai lầm 
của mình. 


- Trên bình diện: xã hội, họ hiểu cảm thấy dễ thị khi đối mặt 
với những người khác và cảm giác được sự thừa nhận của người 
khác đối với mình. Những phản ứng của họ Ít khi có sự tính toán 

. và sự tự nhiên này. giúp họ đễ dàng giao tiếp với những người 
xung quanh. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 185 


- Trên bình diện nhân cách, đó là con người lạc quan yêu 
cuộc sống, họ luôn có tâm trạng vui vẻ; hồn nhiên. Đó là một 
nhân cách chín chắn, tự chủ trước các cảm xúc, là người biết chấp 
nhận những trách nhiệm, không từ chối trước những nguy nan... 

Là người bình thường, người cân bằng cá nhân cho phép 
mình sống với những sai sót của mình, với những ứng xử không 
phải lúc nào cũng dễ thích nghỉ. Trong những tình huống như vậy 
cá nhân biết sử dụng những cơ chế tự vệ khác nhau hoặc phát 
triển một số nét tính cách được chấp nhận. Do không đạt được sự 
cân bằng đầy đủ, nhưng cá nhân vẫn giữ được thái độ phê phán 
trước những phản ứng của mình và có khả năng chế giễu chủng 
nếu gặp địp. 

Như vậy, "tiêu chuẩn" đầu tiên để trở thành nhà tham vấn đòi 
hỏi cá nhân phải là một con người bình thường - người cân bằng 
trong cuộc sống. Tuy nhiên không phải lúc nào cá nhân trở thành 
người trợ giúp tâm lí cũng có một tỉnh thần khỏe khoắn. Đôi khi 
sự "không bình thường", không thảnh thơi về tâm hồn lại là 
nguyên nhân khiến ai đó theo đuổi nghề trợ giúp tâm lí. 


Khi bàn về vấn đề động cơ chọn nghề tham vấn, Witmer và 
Young (1oo6)! nêu ra những động cơ tiêu cực và sai lệch của một 
số người đã mắc phải khi muốn trở thành một nhà tham vấn: - 

- Có vấn đề trục trặc về mặt tình cảm. Khi họ có những khúc mắc 
tình cảm chưa được giải quyết từ thời thơ ấu hay trong quá khứ.. 

- Họ cô đơn và sống thiếu liên đới với xã hội. Họ không có 
bạn bè và thường mượn quá trình tham vấn như một thay thế cho 
nhụ cầu có bạn bè. 


- Tham vọng có quyền lực. Họ là người không thành công 
trong cuộc sống (không nhất thiết phải có nhiều tiền mới lã có 
thành công), vì vậy họ mong được kiểm soát người khác. 

- Có nhu cầu tình yêu. Họ là những người quá yêu bản thân, 
có thái độ tự hào thái quá, tin tưởng mọi khó khăn đều có thể giải 


! Dãn theo Nguyễn Thơ Sinh, Tư uấn tâm lí cơ bản, NXB Lao động, 2007. 


186 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


quyết được bằng tình yêu và do chính khả năng của họ. Đây là hội 
chứng muốn mình là anh hùng, cứu vớt được cả thế giới. 

- Họ có thái độ vùng vằng, muốn chống đối cuộc đời một cách 
gián tiếp. Họ là người có vấn đề về quan hệ cá nhân nào đó, giải 
quyết không thỏa đáng, nay muốn đem ra để áp đặt lên thân chủ 
trong quá trình tư vấn. 


- Tìm đến sự an nhàn. Họ nghĩ rằng nghề Tư vấn là nghề chỉ 
ngồi văn phòng nói chuyện và đếm tiền. ' 

- Tìm danh vọng. Họ tin rằng, làm nghề tham vấn được xếp 
vào nghề nghiệp sang trọng, cao quý và lịch sự. | 

Điều cơ bản đầu tiên cần có để trở thành nhà tham vấn đó là 
mong muốn giúp đỡ người khác. Nếu không vì những lí do trên, 
cá nhân đi vào nghề tham vấn họ sẽ hoàn toàn thất bại. Đơn giản 
vì khi trở thành nhà tham vấn họ sẽ không đáp ứng được những 
khát khao trên. Trái lại, tác hại của sự thất vọng sẽ trở thành chất 
độc, phá hủy cuộc sống của họ và của người khác chỉ vì họ có sự 
chọn lựa sai lầm. | | 


Trong một địp đi công tác ở Pháp (năm 2005) tôi tình cơ gặp 
một nữ sinh uiên tên X, học ngành Tâm lí học. X uốn là một sinh 
Uiên học toán tin khá tốt. Sau khi học hết năm I cô đã quuết định 
bỏ ngành Tin học để chuuển sang ngành Tâm lí học. Khi biết tôi 
cùng nghề, X đã rất uui uà chúng tôi trở thành "đồng nghiệp”. 
Mặc dù học rất bận nhưng X luôn tìm mọi thời gian mà chúng tôi 
có được để chia sẻ UỀ nghề trợ giúp tâm lí. Trò chuuện nhiêu hơn, 
tôi được biết động cơ chuuển ngành của X chỉ liên quan đến uiệc 
“Muốn có hiểu biết uề tâm lí con người để tự khám phá bản 
thân “uà mong muốn nàu đã xuất hiện sau khi cô gặp một sự kiện 
bất ngờ gâu sang chấn tâm lí... 


Bốn tháng sau lần gặp nhau đó, tình cờ tôi nhận được một 
cú điện thoại của X. Cô nói đang uề phép đột ngột uì lí do là ở 
Pháp đang có bạo loạn (Thực tế uào thời điểm đó báo chí Việt 
Nam cũng đưa tin ở Pháp đang có các cuộc biểu tình, đốt xe...). 
Trong câu chuuện cô nói là có ú định trở uề Việt Nam học tiếp 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vẫn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 187 


ngành: Tâm lí học, tại Khoa Tâm lí học, Hà Nội. Mặc dù cô là 
người ở Thành phố Hồ Chí Minh! Sau đó X cũng không có động 
thái gì cho uiệc xi học tâm lí ở Hà Nội. Sau nàu tôi không có địp 
-hên hệ uới X nên không rõ X có còn theo học Tâm lí học ở Pháp? 


Trong cuộc sống đôi khi chúng ta bị một sự kiện quá lớn tác động 
bất ngờ gâu nên những tổn thương tâm lí. Với một số người đôi 
khi đâu lại là lí do để họ muốn học tâm lí học, những tưởng kiến 
thức tâm lí học sẽ giúp họ tự giúp bản thân, tự khám phá thế giới 
nội tâm của mình uà qua đó họ có thể giúp được cho những 
người khác cùng cảnh. Trên thực tế, đáng lẽ các cá nhân nàu cần 
đến những cơ sở có trợ giúp tâm lí để được tham uấn, trị liệu cho 
Uuấn đề của mình trước khi trở thành người giúp đỡ tâm lí cho 
người khác. 


Như vậy, để trở thành nhà tham vấn chuyên nghiệp, yêu cầu 
đầu tiên là người đó phải có một sự cân bằng, khỏe mạnh về tâm 
trí, đạo đức và xã hội. Thật khó có thể trợ giúp cho người khác 
giải thoát những rối loạn tâm lí, trong khi chính nhà tham vấn 
đang có những tổn thương tâm lí, hay có nhân cách mà người 
khác cho là "không bình thường". Điều này trả lời cho câu hỏi về 
động cơ chọn ngành của một số người khi lựa chọn học nghề trợ 
giúp tâm lí. Kinh nghiệm nghề tâm lí chỉ ra rằng, chúng ta thật 
khó có thể trở thành người trợ giúp tâm lí tốt, khi trong quá khứ 
ta gặp khó khăn tâm lý và từ chối cơ hội trở thành thân chủ. 


II. NHÀ THAM VẤN LÀ NGƯỜI HÀNH NGHỀ CHUYÊN 
NGHIỆP 


1. Nhà than uốn 


Hiểu theo nghĩa trợ giúp thông thường thì người nào cũng có 
thể trở thành "nhà tham vấn", vì họ đều có khả năng giúp đỡ 
người khác theo cách này hay cách khác với những mức độ hiệu 
quả khác nhau. Theo Alexander (1964), bất kì ai đang cố gắng 
cảm thông với một người khác đang đau khổ hoặc cố trấn an một 
đứa trẻ đang hoảng sợ, thì cũng có thể xem người ấy đang thực 
hành tham vấn hay trị liệu tâm lí. Người đó đang cố gắng vận 


188 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


dụng các phương thức tương tác về mặt tâm lí để bảo tồn trạng 
thái thăng bằng về mặt cảm xúc ở một người khác. Những cách 
thức thông thường này chủ yếu được dựa trên những sự hiểu biết 
có tính trực giác hơn là sự hiểu biết có tính khoa học. Khi bạn nói 
chuyện với ai đó đang có tâm trạng phiên muộn, bạn cũng có thể 
tự nhiên hiểu được tác dụng tốt của việc giúp cho người ấy giải 
tỏa cảm xúc. Với một người đang trong trạng thái hoảng sợ, quãn 
trí, bạn cũng có thể (bằng sự hiểu biết có tính trực giác) mang đến 
cho người ấy sự hỗ trợ về mặt cảm xúc bằng những lời khuyên và 
một thái độ vững chãi để người ấy có thể tin tưởng nương tựa vào 
bạn. Bạn cũng có thể đã biết rằng khi một người đang bị chìm 
ngập trong một tình huống có tính nguy hiểm, đáng sợ thì người 
ấy không thể sử dụng được lí trí của mình một cách hiệu quả, và 
bạn cần giúp anh ta ổn định bằng cách nâng đỡ về mặt tâm lí. 
Trong lúc nói chuyện với người ấy về hoàn cảnh khách quan mà 
anh ta đang đương đầu, bạn có thể cho anh ta “mượn” công cụ lí 
trí của chính bạn để sử dụng. Khi làm tất cả những việc này, 
chúng ta đã thực hành một sự phối hợp giữa hai công việc có tính 
chất chữa trị, đó là nâng đỡ và thấu hiểu. - 


- Tham vấn với tư cách là một ngành khoa lót trợ giúp các c đối 
tượng bị mất cân bằng tâm lí do một vấn đề nào đó gây ra, nó đòi 
hởi người giúp đỡ phải qua lớp đào tạo chuyên môn, nhất là qua các 
khoá học thực hành tham vấn ở các cấp độ khác nhau. Nhìn chung, 
để giúp đỡ cho các đối tượng có khó khăn tâm lí, nhà tham vấn cần 
được trang bị một hệ thống kiến thức cơ bản về con người, hành vi 
con người và sự phát triển tâm lí qua các giai đoạn lứa tuổi khác 
nhau; các kĩ năng trợ giúp và các phương pháp trợ giúp. Những kiến 
thức về tâm lí học là không thể thiếu được đối với một nhà tham vấn 
chuyên nghiệp. Ngoài ra, tùy vào từng lĩnh vực trợ giúp cụ thể mà 
nhà tham vấn phát triển các kiến thức mở rộng và chuyên sâu, như 
kiến thức về HIV/AIDS trong tham vấn cho người có HIV/AIDS; 
kiến thức về bạo hành nếu nhà tham vấn đi sâu vào tham vấn bạo 
hành; kiến thức về sức khỏe sinh sản hay về các chất gây nghiện, 
nếu nhà tham vấn đi sâu vào các lĩnh vực đó... 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | | 189 


Trong từ điển của Chaplin 
(1975) thuật ngữ “nhà tham. 
vấn” có nghĩa là “Người có tay 
nghề thực hành tham vấn”. Ở 
các nước có nền tham vấn 
phát triển, các cá nhân được 
gọi là nhà tham vấn khi có 
trình độ tối thiểu thạc sĩ thực 
hành trong nghề tham vấn. 
Nhà tham vấn là người giúp 
đỡ thân chủ khi họ gặp vấn đề 
khó khăn bằng cách khơi gợi | 
những tiềm năng trong họ, để thân chủ tự giải quyết vấn đề của 
chính mình. Để giải quyết được vấn đề của thân chủ, nhà tham vấn 
luôn mềm dẻo, uyển chuyển trong mối quan hệ. Nhà tham vấn phải 
có đủ các phẩm chất nhân cách nghề đế không gây tổn thương cho 
thân chủ và cũng không đụng đầu, đối kháng hay đi ngược lại với lợi 
ích của thân chủ. Nhà tham vấn là người chia sẻ những tâm tư của 
thân chủ, giúp thân chủ nói ra những điều vướng mắc trong lòng, 
giúp thân chủ có sự nhận thức tốt về bản thân để từ đó có một cách 
hành động phù hợp với khả năng của bản thân trong điều kiện hoàn 
cảnh của mình. 


7 AJc) 


www.Javacript . 


Nhà tham vấn không được đào tạo khi gặp những trải nghiệm 
đau đớn của khách hàng dễ dàng trốn tránh, phớt lờ, khuyên họ 
"quên đi", "đừng buồn, rồi mọi việc sẽ qua đi”, "hãy nhìn về phía 
trước...". Trong thực tế, những cảm xúc tiêu cực nếu luôn bị chôn 
vùi, nếu không được đối mặt để giải quyết, thì lúc này hay lúc khác 
sẽ dẫn đến hành vi tiêu cực. Hành vi tiêu cực luôn xuất phát từ nhận 
thức và cảm xúc tiêu cực. Nhà tham vấn chuyên nghiệp luôn ý thức 
rằng những phức tạp trong cuộc sống của thân chủ không thể giải 
quyết trong một thời gian ngắn và việc trợ giúp giải quyết vấn đề 
phải nằm trong sự tự ý thức của chính thân chủ với sự khơi lại 
những cảm xúc không vui, những tổn thương tâm lí bị chôn vùi 
trong quá khứ, hay trong các cơ chế phòng vệ cái tôi của con người. 


Để trở thành một nhà tham vấn chuyên nghiệp, các sinh viên 
phải nắm được các kiến thức có liên quan tới: lịch sử và đạo đức 


-T90 | 


Giáo trình Tham vấn tâm lí 


ngành tham vấn; mối quan hệ trợ giúp; công tác nhóm; quá trình 
phát triển và trưởng thành của con người; cơ sở xã hội và văn hoá; 
phát triển nghề nghiệp và lối sống; lượng giá, đánh giá chương trình 
nghiên cứu. Và họ phải được học chuyên ngành tham vấn cụ thể 
(với những kiến thức vê lịch sử, vai trò và chức năng, các kĩ năng đặc 
trưng của chuyên ngành đó). Ngoài ra, họ phải thực hành các kĩ 
năng và kiến thức đã được dạy (ví dụ thực hành và thực tập nội trú). 


- Khi làm việc với thân chủ, 
đôi khi xuất hiện những vấn 
đề tâm lí buộc các nhà tham 
vấn phải đối diện với chúng. 
Điều này chủ yếu xuất phát từ 


sự thiếu tin tưởng của nhà | 


tham vấn đối với thân chủ, 
_ hoặc vấn đề của thân chủ như 
"cứa" vào nỗi đau tỉnh thần 
của chính nhà tham vẫn, hoặc 
xuất phát từ chính sự thiếu 
bản lĩnh, thiếu trải nghiệm 
của nhà tham vấn. Các vấn đề 
tâm lý nảy sinh ở nhà tham 
vấn có thể là: 


Trong thời gian NNG tập ở Phòng 
Tham uốn Hoa Sữa, tôi được 
ngồi quan sát một ca tham uốn. 
Tôi cảm thấu uấn đề của thân 


chủ rất lạ lẫm, thậm chí có lúc 


thấu nó buồn cười uì không nghĩ 
trong thời đại bâu giờ có chuuện - 
cha mẹ định trước người yêu cho 
cơn cái đã trưởng thành. Chính 
Uiệc chưa chấp nhận thân chủ đã 
khiến tôi háo hức nghe. Mặc dù 
biết mình ở uai trò quan sát rnà 
tôi uẫn muốn xen uào câu chuuện 
của thân chủ uà tôi đã đặt câu 
hỏi cho thân chủ để thỏa mãn tò 
mò của bản thân. Khi đó tôi chợt 


nhận thấu thân chủ không còn 
thoải mát trò chuUện nữa. Trong 
Udi trò của người quan sát ca tôi 
cảm thấu uiệc chấp nhận uấn đê 
của thân chủ uà trải nghiệm nó 


Cảm giác không an toàn 
về thân chủ. Ví dụ với 
một thân chủ bị lạm dụng 
tình dục bởi người thân 
trong gia đình, hoặc 
những thân chủ bị bạo hành gia đình triền miên, nhà tham 
vấn thường có cảm giác lo sợ thân chủ của mình sống trong 
môi trường không được bảo vệ. Tuy nhiên nhà tham vấn khó 
có thể "kéo” thân chủ ra khỏi mối quan hệ gia đình của họ. Vì 
Mi nhà tham vấn thường rơi vào trạng thái CÁN ờớ: "bất 
n” về vấn đề của thân chủ. 


Sàn tức giận do thân chủ không đương đủ, không chịu 
trách nhiệm về hành vi của bản thân, do thân chủ là người lệ 
thuộc, không có động thái cho việc thay đổi nan đề của mình. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 191 


e Nhà tham vẫn có mặc cảm tội lỗi do cảm giác bất lực với bản 
thân trước vấn đề của thân chủ. 


e Nhà tham vấn có mong muốn bảo vệ thân chủ. Cảm giác muốn 
được bao bọc, che chở (đặc biệt với trẻ em là nạn nhân của sự 
bạo hành) đôi khi làm cho các tham vấn viên can thiệp quá sâu 
vào cuộc sống riêng tư của thân chủ. 

e Nhà tham vấn khi làm việc với thân chủ cũng có thể rơi vào 
trạng thái phòng vệ do những vấn đề của thân chủ gợi lại vấn 
đề cá nhân của nhà tham vấn. Những quá khứ mà chính nhà 
tham vấn, một cách vô thức không muốn nhắc đến, nay nó lại 
được lặp lại ở các thân chủ của mình. Đây là một thách thức 
mà người vào nghề trợ giúp cần phải học cách đương đầu với. 
bản thân thông qua biểu hiện gián tiếp ở thân chủ. 

Thực tế để trở thành một nhà tham vấn chuyên nghiệp là rất 
khó. Công việc của nhà tham vấn là luôn đối mặt với những vấn 
đề phức tạp và căng thăng. Những vấn đề mà bản thân thân chủ 
cũng không muốn đối mặt, không muốn khoét sâu thêm những 
trải nghiệm đau buồn của mình và càng không dễ khi phải thay 
đổi nhận thức, tình cảm, hành vi của mình - những quan niệm, 
thói quen tạo nên bản tính họ. 


2. Các phẩm chất tâm lí của nhà tharn uốn 


Các nghiên cứu lẫn kinh nghiệm tham uấn khẳng định rằng 
người ta được giúp đỡ tốt nhất bởi những người có đức tính 
như quan tâm, uêu thương, nhiệt tình uà thấu hiểu. 


(Anthony Yeo) 


Phẩm chất của nhà tham vấn không chỉ là đạo đức con người 
để đối nhân xử thế ở đời, xử thế với thân chủ của mình, mà quan 
trọng hơn, nó còn là một công cụ, một phương tiện quan trọng 
nhất để hành nghề tham vấn. Phẩm chất của nhà tham vấn đem 
lại nhiều lợi ích cho nghề nghiệp, cho khách hàng và cho chính 
nhà tham vấn. Cụ thể đó là: 

Tăng uy tín nghề nghiệp. 

Được bình đẳng trong quan hệ đồng nghiệp. 


192 | St " d2, xi ........ 6láo trình Tham vấn tâm lí 


- Khăng định được vị trí nghề nghiệp của bản thân. . 

Bảo vệ được khách hàng. 

_ Carl Rogers (1957) cho rằng, những phẩm chất tâm lí của nhà 
tham vấn là cần thiết trong việc tạo dựng được mối tương giao tin 
cậy với thân chủ. Khả năng này phải được xây dựng dựa trên ba 
phẩm chất cơ bản của nhà tham vấn. Đó là: Sự trung thực, Tôn 
trọng vô điều kiện và Thấu hiểu trọn vẹn. Đó cũng là những thái 
độ, những giá trị chính yếu trong tham vấn theo quan điểm của 
trường phái Tâm lí học nhân văn. Ba phẩm chất này hầu như 
được nhắc đến đối với tất cả các nhà tham vấn chuyên nghiệp. Có 
thể điễn giải ba phẩm chất cơ bản này như s Sau: ' 


- Chấp nhộn thân chủ 


. Chấp nhận là sự nhiệt tình tôn trọng thân chủ như một con 
người có giá trị tự tại vô điều kiện, bất kể hành vi, địa vị hoặc thái 
độ của người ấy. Có nghĩa là tôn trọng và yêu mến người ấy như 
một con người riêng biệt, muốn cho người ấy có những cảm quan 
riêng theo cung cách riêng của người ấy. : 

Thân chủ được tôn trọng như một con người độc lập, điều đó 
là thành phần hết sức quan trọng trong mối quan hệ tham vấn. 
Car] Rogers gọi khả năng chấp nhận thân chủ là “không gắn các 
điều kiện ràng buộc với thân chủ”. ¬ 

Thái độ nồng nhiệt tích cực và chấp nhận của nhà tham vấn đối 
với những gì thuộc về con người thân chủ sẽ tạo ra sự thay đổi ở 
thân chủ. Điều này có nghĩa là nhà tham vấn chân thành mong 
muốn thân chủ sống bất cứ một cảm quan nào đang diễn ra trong 
lòng thân chủ lúc đó: sợ hãi, bối rối lo sợ, đau đớn thù ghét, yêu 
thương, hẳn học tức tối, can đảm hay kinh hoàng....Như vậy là nhà 

tham vấn quan tâm đến thân chủ theo cách không “chiếm đoạt”, 
- không “chiếm hữu”. Chấp nhận thân chủ là một tình cảm tích cực, 
không dè dặt, không phòng vệ, không -phê ĐƯẾG: không giả tạo và 
không đeo mặt nạ của nhà tham vấn. 


C. Rogers, Tiến trình thành nhân, Sách đã dẫn. 


(HƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí 


- Trung thực (chân thành) 


Thần chủ chính là họ khi nhà 
tham vấn chính là mình (Carl Rogers). 


Theo Carl Rogers, trung thực của. 
người làm tham vấn là kinh nghiệm . 


của họ trong phút này, xuất hiện 
trong ý thức và tình cảm của họ và 
phải được diễn tả ra ngoài bằng hành 


vi. Điều này thống nhất ở cả ba bình. 


diện: kinh nghiệm; ý thức và diễn tả - 


chúng đều ăn khớp với nhau. Lúc đó - 


nhà tham vấn là một con người đồng 
nhất, nguyên vẹn, vì thế đơn sơ, mộc 
mạc, không phòng vệ.. ` 


Trung thực theo đúng hoyớn mà 
C. Rogers đề cập đến là sự hợp nhất 
trong bình diện ý ý thức (nhận thức), 
hành vi và cảm xúc. Khi nhà tham 
vấn trung thực với bản thân mình 
thì đồng thời anh ta trung thực với 
chính thân. chủ của mình. Và, sự 
trung thực của thân chủ chỉ có được . 
khi nhà tham vấn trung thực với 
chính bản thân mình. Nhà tham vấn.. 
trung thực với thân chủ không. có 
nghĩa là phải nói toàn bộ những 
điều mình nghĩ-về thân chủ. Cần 
cho thân chủ thấy ai đó (thậm chí là 
nhà tham vấn) nghĩ gì về thân chủ là. 
không quan trọng. Vấn đề là thân 
chủ nghĩ thế nào về vấn đề của 


thông cảm, muốn chấn an 


chen ngang bằng những lời 


nhiều hơn và bình tính hơn, 


| 183 


Nhiều trường hợp, khách 
hàng là người ở độ tuổi trung 
niên, họ muốn tư vấn viên 
cũng phải là người có cùng độ 
tuổi với họ. Thường thì các tư 
vấn viên ở đây sau khi nghe 


yêu cầu liền chuyển điện 
thoại cho một tư vấn viên 
khác trò chuyện với khách 
hàng. Thực tế người này cũng 


trẻ tuổi như người kia. 


(MTP, K49) 


Khi thân chủ khóc tôi khá bối 
rối như thể đó là chuyện của 
mình, tôi muốn thể hiện sự 


thân chủ. Tuy nhiên tôi chỉ 
thể hiện nó qua ánh mắt và 
cầm tay H để cô tiếp tục tâm 
sự của mình, mà không dám 


của tôi. Có lẽ tôi nên thể hiện 


sự thấu hiểu bằng lời nói 


vì đồng cảm không giúp được 
gì cho H. 


(HTH, K49, 2007). 


mình. Mặt khác, nhà tham vấn chỉ có thể khuyến khích thân chủ 
nói ra sự thật khi họ không quá tỏ thái độ phán xét trước những gì 


thân chủ thổ lộ. 


19/ | : ¬ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Thấu hiểu 


Nhờ kĩ thuật lắng nghe sâu sắc, nhà tham vấn có thể thấu hiểu 
vấn đề của thân chủ bằng cảm xúc. Thấu hiểu (còn gọi là thấu cảm) 
là trải nghiệm điều mà thân chủ đang trải nghiệm, hiểu được những 
tình cảm và ý nghĩ của bên trong của thân chủ, hiểu thân chủ bằng 
cả trái tìm và bằng trí óc. Hiểu họ như họ hiểu bản thân họ. Thấu 
hiểu giúp nhà tham vấn đánh giá được cảm xúc của thân chủ mà 
không quá gắn cảm xúc của mình vào thân chủ để những nhận xét 
của nhà tham vấn được khách quan hơn. 


Thấu hiểu (Empathy) không có nghĩa là đồng cảm 
(Sympathy). Đồng cảm được hiểu là nghĩ và cảm nhận giống 
người khác. Đồng cảm không phù hợp trong tham vấn. Nhà tham 
vấn không nên có cảm xúc giống thân chủ mà nên hiểu thân chủ 
một cách tách biệt với các cảm xúc của mình! (khái niệm thấu 
hiểu ở Việt Nam có đôi bản dịch là đồng cảm). 

Thấu hiểu của nhà tham vấn là có giới hạn. Đơn giản là sự 
nắm bắt một cách rõ ràng điều mà thân chủ đang trải nghiệm, mà 
không phải là nhà tham vấn hiểu hơn thân chủ về vấn đề của họ. 
_ Vì thế, có thể nói, thấu hiểu là một tiến trình chia sẻ, là sự thông 
đạt cho nhau về tư tưởng, cảm xúc ở mức độ cao nhất, hiểu những 
gì thân chủ đang suy nghĩ, đang nói đến đều có liên quan đến 
kinh nghiệm, đến cảm xúc của thân chủ. Nhà tham vấn phải điễn 
tả điều thân chủ trình bày bằng ngôn từ đễ làm sáng tỏ cho cả hai 
bên. Không phải là hiểu hết tất cả vấn đề và con người của thân 
chủ, mà hiểu các tâm tình, thái độ xuất phát từ sự kiện đó, ngay 
trong lúc thân chủ đối diện với nhà tham vấn. 


Thấu hiểu là nhà tham vấn nhìn thế giới của thân chủ như từ 
bên trong nhìn ra; cảm thấy thế giới riêng của thân chủ như là thế 
giới riêng của mình và điều này coi như là điều kiện cốt yếu của 
tham vấn. Nhà tham vấn cảm thấy sự giận dữ, sự sợ hãi và sự bối rối 
của thân chủ như thể là của chính mình (nhà tham vấn), nhưng nhà 


' UNICEE Việt Nam, Tài liệu tập huấn uề công tác tham uốn, Phần nghệ thuật 
đồng cảm. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 195 


tham vấn lại không có và không để sự giận đữ, sự sợ hãi, sự hờn dỗi 
của mình xen vào trong câu chuyện của thân chủ (Carl Rogers). 


Ngoài ba phẩm chất cơ bản của nhà tham vấn đã được 
C. Rogers nhấn mạnh ở trên, E.D. Neukrug (19099) bổ sung thêm 
năm phẩm chất khác nữa, đó là: 

- Năng lực chuuên môn 


_ Xem xét về năng lực chuyên môn của nhà tham vấn, Anthony 
Yeo (2ooso) cho rằng có những người khăng khăng cho rằng tất 
cả những gì chúng ta cần để giúp người có nan đề chỉ là một tấm ` 
lòng nhân hậu. Họ lí luận rằng những người đã qua chương trình 
đào tạo hoặc thậm chí còn có cả bằng cấp về Công tác xã hội hay 
Tâm lí học nhưng lại không phải là những người giúp đỡ có năng 
lực. Đáng tiếc, đây là một quan điểm khá hạn hẹp. Chúng ta đồng 
ý rằng việc đào tạo không nhất thiết khiến một người trở thành 
người giúp đỡ tốt, nhưng thật là ngây thơ nếu cho rằng kiến thức 
là không cần thiết hay không quan trọng!. ¬ 


Năng lực chuyên môn là một trong những phẩm chất quan 
trọng dẫn tới sự thành công trong tham vấn. Năng lực của nhà 
tham vấn thể hiện ở sự ham hiểu biết, lòng mong muốn được tiếp 
cận với và kiểm chứng các phương thức tham vấn mới, tham gia 
vào các tổ chức chuyên môn, và đọc sách báo chuyên nghiệp. Các 
nguyên tắc đạo đức của Hiệp hội Tham vấn Hoa Kì đã chỉ ra những 
khía cạnh phản ánh năng lực của nhà tham vấn, đó là: Hành nghề 
trong khả năng và trong lĩnh vực chuyên môn của mình; Chỉ được 
làm việc ở vị trí tương ứng với khả năng; Biết cách kiểm tra hiệu 
quả công việc và tham khảo ý kiến của người khác; Tham gia liên 
tục vào các khóa đào tạo nâng cao và biết giới hạn các hoạt động 
của mình khi sức khỏe thể chất và tâm lí mệt mỏi. 

Nhà tham vấn được gọi là có phẩm chất nghề tối thiểu phải 
có tên trong danh sách các thành viên của một Hiệp hội tham vấn 
chuyên nghiệp; có chứng nhận về bằng cấp chuyên môn và quan 


! Anthony Yeo (Lan Khuê dịch), Bàn tau giúp đỡ - Cách đối phó uới nan 
đề, NXB Trẻ, 2005. 


196 | 


- 6iáo trình Tham vấn tâm lí. 


trọng hơn cả là được cấp giấy chứng nhận về tư cách hành nghề. 
Điều này xác định phạm vi những gì nhà tham vấn có thể và 
không thể làm trong lĩnh vực nghề nghiệp. 


Về năng lực của nhà tham 
vấn, nguyên tắc 2 của Hiệp hội 
Tâm lí học Hoa Kì (APA, 1092) 
nêu ra rằng: Nhà tâm lí cần nhận 
thức về năng lực và những giới 


hạn về sự tỉnh thông của mình. 


Nhà tâm lí chỉ cung cấp những 


dịch vụ và chỉ sử dụng những kĩ. 
thuật cho những công việc mà họ . 


có chuyên môn, những chuyên 
môn này có được thông qua các 
quá trình luyện tập và tích lũy 
kinh nghiệm (tr. 
trong nguyên tắc của. Hiệp hội 


viết: “Nhà tham vấn phải có 
trình độ cao trong nhận thức về 


1599). Còn . 


Thảo luận trường hợp . 


Khi nhà tham uốn nhận thấu 
mình không đủ điêu kiện để tiếp 
tục giúp đỡ thân chủ, nhà tham 
Uuấn đã đê nghị thân chủ phương 
án chấm dứt hợp đồng uà 
chuuển thân chủ cho một nhà 
tham uấn khác. Nhưng thân chủ 
lại từ chối lời đê nghị của nhà 
tham uốn uì cho rằng nhà tham 
uấn làm uiệc có hiệu quả. 


_ Vậu nhà tham uẫn có bị bắt buộc 


| phải duy trì dịch th ấi 
Tham vấn Hoa Kì (ACA) CÓ đoạn. _. TOP ni th bát BẾP 


nàu không? Hãu đưa ra lí lẽ uì 
sao có hoặc không? 


giá trị, về kiến thức, về k năng, về những giới hạn, và về nhũ cầu 


của mình” (phần Lựa chọn E.0. 


Nhà tham vấn có thể duy trì phẩm chất chuyên môn của 
mình thông qua các hoạt động nghề nghiệp như sau: 


e Tham gia và hoạt động tích Việt Tuân các hiệp hội chuySt 


nghiệp. 


_e Đạt được các chứng chỉ và/ hoặc giấy phép. 


e Tham dự các cuộc hội nghị và duy trì các hội thảo giáo dục. 


e Tán thành những khởi xướng về luật pháp. 


e Trở thành người cố vấn đày dặn kinh nghiệm cho' người 


khác. 


e Tôn trọng sự cần thiết phải giám sát liên tục và có trách 
nhiệm giám sát những người khác. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 197 


e Tôn trọng các nguyên tắc đạo 
đức hoặc chủ động tìm kiếm 
sự thay đổi khi không đồng ý 
với các phần của nó. 


- Bài tập tình hưỡng 
Hãy phân tích thái độ của 
chuyên gia tư uấn mục "Tâm 

-_.... | Sự bạn trẻ”. - 
se Thể hiện đặc điểm cá nhân 
truyền thông đến những 
người khác rằng bạn là một 
người chuyên nghiệp. 


“Bạn B.L. thân mến. Người ta 
muốn uêu dù điên đến đâu thì 
|. cũng nên trước hết biết rằng: 
Tình uêu chỉ đến khi người ta 
- Không định kiến đã lớn khỏi tuổi trẻ cơn. 
Định kiến là thái độ có sẵn, | Muốn uêu nhưng không phải 
một chiều, dùng để nhìn nhận | nghĩ sao làm uậu, thấu thích 
người khác theo quan điểm của | người ta thì uiết thư hỏi: 
mình. Định kiến được thể hiện rõ | Anh có thích tôi không?” 
khi có những khác biệt hoặc bất | Ban đã phạm một lỗi đại kị 
đồng. Người mang định kiến là | mà xưa ngụ các cụ từng dạu: 
người máy móc, có niềm tin vào |: Trâu đi tìm cọc, đời nào cọc 
sự thật một cách tuyệt đối, họ | lai đitìm trâu..." 
nhìn và giải thích thế giới theo | (Báo Tiếp thị và Gia đình. 2oo4) 
một hướng và tin rằng đó là cách pm 
duy nhất đúng. 


Trong Tiêu chuẩn Đạo đức của Hiệp hội Tham vấn và Phát 
triển Hoa Kỳ, phần A, tổng quan điều 1o có ghi: "Nhà tham vấn 
không được phép mang những điều riêng tư cá nhân vào trong 
quan hệ tham vấn. Đặc biệt những vấn đề có thể gây hại hay ảnh 
hưởng xấu đến quan hệ tham vấn. Nhà tham vấn phải luôn cảnh 
giác tới những ảnh hưởng tiêu cực như phân biệt đối xử trong 
tham vấn do khách hàng là người thuộc chủng tộc khác hay giới 
tính khác. Trái lại, nhà tham vấn phải bảo vệ quyền lợi và nhân 
phẩm cho khách hàng trong quan hệ tham vấn". Nhà tham vấn 
không có định kiến với thân chủ được thể hiện ở sự cởi mở, sự 
nồng nhiệt, khả năng chấp nhận thân chủ mà không buộc thân 
chủ phải giống mình. Không định kiến nên nhà tham vấn không 
cố gắng thuyết phục thân chủ làm theo quan điểm, niềm tin của 
mình. Không định kiến nên nhà tham vấn xây dựng được mối 


198 | | ˆ ¬ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


quan hệ chân thành và tin tưởng vào khả năng giải quyết vấn đề 
của họ mà không phụ thuộc vào việc họ thuộc Giới tính, dân tộc, 
hay tôn giáo nào. 


Thảo luận các tình huống định kiến 


1⁄ Một nhà tham uấn da trắng từ chối giải mộng cho khách 
hàng da đen chỉ uì nhà tham uấn phủ nhận sự căng thẳng 
trong mối quan hệ tham uốn. 

2/ Nhà tham uốn nữ khuuến khích khách hàng của cô ta bỏ 
chồng mình uì anh ta là một người uũ phu. Khách hàng đã rời 
bỏ chồng mình nhưng cuối cùng lại gặp một người chồng ưũ 
phu khác, uì nhà tham uấn đã không xem xét ưề uiệc người 
| phụ nữ đóng uai trò gì trong uiệc bị chồng sử dụng uũ lực. 
3⁄ Nhà tham uấn cam đoan uới khách hàng rằng cảm giác 
đồng tính luuến ái của khách hàng không có nghĩa khách hàng 
là người tình dục đông giới. Nhà tham uấn làm điều nàu mà 
không tính đến cảm giác Ìo sợ của khách hàng uề L2 $ định “hướng 
tình dục của họ. Việc cam đoan của nhà tham uấn không giúp 
khách hàng khám phá định hướng tình dục của mình. Vì uậu 
nỗi sợ hãi của khách hàng uẫn còn đó. 

4/ Nhà tham uấn từ chối lắng nghe quan điểm uô thần của 
khách hàng uì nó trúi ngược lại uới niềm tỉn tôn giáo của nhà | 
tham uốn. Điêu nàu làm chấm dứt cuộc trò chuuện rất có Ú 
nghĩa uì khách hàng sẽ đánh mất niềm tin uào nhà tham uốn. | 


(Roberliello và Schoenewolf, 1987) 


- Ïm tưởng Uuào bản thân 


Những người có tính nội tâm cao thường có sự tin tưởng vào 
bản thân. Họ thường kiểm soát bản thân từ bên trong hơn là chịu 
sự tác động từ bên ngoài. Họ tin rằng số phận của họ nằm chính 
trong tay họ. Người có lòng tin ở bản thân thường có khả năng 
phê và tự phê. Họ biết đánh giá ý kiến của người khác và tiếp 
nhận ý kiến của người khác với sự cân nhắc kĩ lưỡng. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 199 


Một trong những nguyên tắc 
quan trọng trong tham vấn là giúp 
cho thân chủ tự đương đầu với vấn 
đề của họ. Điều này chỉ có thể xảy ra 
khi nhà tham vẫn có sự tin tưởng ở 
bản thân và đương đầu được với vấn 
đề của mình. Sự tin tưởng bản thân 
của nhà tham vấn là tấm gương tốt 
giúp thân chủ tự đương đầu với vấn 
đề của bản thân họ. E.D. Neukrug 
cho rằng: Hầu hết các lí thuyết về 
tham vấn và trị liệu tâm lí đều nhấn 
mạnh tầm quan trọng của sự chịu | 
trách nhiệm về cuộc sống cá nhân và sau cùng là ý thức kiểm soát 
số phận của bản thân. Vì thế khả năng làm mẫu về nội tâm của 
nhà tham vấn và đưa thân chủ hướng đến ý thức chịu trách 
nhiệm cao cho tương lai nhìn chung là một phẩm chất quan trọng 
mà nhà tham vấn phải tôi luyện. 


| Trong khi tiến hành ca, tôi 
nhận thấu mình chưa thực 
sự tự tín, đôi khi tôi để mình 
cuốn theo những cảm xúc 
của thân chủ khi cô kể ưề 
hoàn cảnh gia đình. Đáng ra 
tôi cần tách biệt cảm xúc của 
thân chủ uà cảm xúc của: 
mình nhiều hơn. 


(HTH, Kao, 2007) 


- Có tỉnh thần khỏe mạnh 


Sức khỏe tĩnh thần của nhà tham vấn có thể tác động tích cực 
hoặc tiêu cực tới thân chủ. Một nhà tham vấn làm việc nhiều tới 
mức để cho tỉnh thần mệt mỏi mà ảnh hưởng tới sự giúp đỡ thân 
chủ là phi đạo đức. 


Có tinh thần khỏe mạnh cũng là một phẩm chất quan trọng 
của nhà tham vấn. Các nhà tham vấn chuyên nghiệp đều ý thức rõ 
về điều này nên họ thường tham gia vào quá trình tự trị liệu bản 
thân (tự phân tích các vấn đề của chính họ), hoặc nhờ sự giúp đỡ 
của các nhà tham vấn khác. Các nghiên cứu thực tế trên các nhà 
tham vấn chuyên nghiệp cho thấy những tác động tích cực tới 
thân chủ sẽ tốt hơn nếu các nhà tham vấn đã trải qua quá trình 
trị liệu cho chính họ. Việc các nhà tham vấn tham gia vào quá 
trình trị liệu cho chính mình sẽ làm phát triển khả năng tham vấn 
của họ. Điều này thể hiện ở một số điểm sau: 1/ Giúp ngăn chặn 
quá trình nhà tham vấn phóng chiếu những cảm xúc âm tính lên 
thân chủ. 2/ Do hiểu được vấn đề của mình, nhà tham vấn giúp 


20 | TỦ T7 X7 `” ` Giáo trình Tham vấn tâm Íí 


cho thân chủ hiểu được vấn đề của họ. 3/ Những khó khăn của 
thân chủ được nhà tham vấn thấu hiểu. 4/ Có được những cảm 
giác trực tiếp những gì nhà tham vấn đã trải nghiệm trong quá 
khứ nay lại lặp lạ ởthân chủ. - 


- - Khả năng hợp tác. 


Phẩm chất này nói lên tính liên kết, tính chấp nhận của nhà 
tham vấn với thân chủ và với đồng nghiệp của mình. Khả năng 
xây dựng sự hợp tác phụ thuộc vào nhân cách của nhà tham vấn 
. Và quan điểm tiếp cận trong tham vấn. Hai yếu tố này phải có sự 
thống nhất để đạt được hiệu quả. Ví dụ, quan điểm phân tâm 
nhấn mạnh đến giới hạn khoảng cách giữa nhà tham vấn và thân 
chủ. Tuy nhiên một số nhà tham vấn theo trường phái này lại vẫn 
có thể nhanh chóng xây dựng một mối quan hệ nồng ấm với thân 
chủ của mình. Cũng như vậy, các nhà tham vấn theo quan điểm 
nhân văn lại cảm thấy khó khăn trong việc duy trì một mối quan 
hệ nồng ấm với thân chủ do thiếu khả năng xây dựng sự hợp tác. 
Tóm lại, nhà tham vấn theo các trường phái tiếp cận thân chủ 
khác nhau có thể đưa ra những tiêu chí rất khác nhau về nhà 
tham vấn. Tuy nhiên, những yêu cầu dưới đây đối với một nhà 
tham vấn là cần thiết cho sự trưởng thành của thân chủ: 

° Có hiểu biết về bản thân tốt (nhận biết tốt các cảm xúc, trải 

nghiệm, sở thích, quan điểm của bản thân). 


se Là người cân bằng và phát triển tốt về mặt tình ‹ cảm. 


._® Biết chấp nhận không phê phán, xét đoán; lắng nghe và glao 
tiếp với thân chủ một cách am hiểu và có mục đích. : 
_®Ồ Có khả năng quan sát, hiểu được hành vi bằng lời và không 
lời đựa trên một phương pháp chẩn đoán thích hợp. 
e Có khả năng gây dựng được niềm tin đối với thân chủ v và 
thúc đẩy thân chủ nỗ lực giải quyết vấn đề của họ. 
...® Có khả năng thảo luận những chủ đề rất nhạy cảm một cách 
-_ ng hộ thân chủ để ng tạo CHỘ " chủ mặc cảm, xấu hổ 
- hay sợ hãi. : : 


_. (HƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 201 


e Hiểu một cách sâu sắc về vấn đề và con người thân chủ; biết 
nhận định các vấn đề về bệnh tinh thần, về gia đình và về trẻ 
em. - | "¬ 

° Không tẩm š vấn mang tính hình thức (tham vấn để mà có); 
tham vấn không phải là làm cho tốt hơn để hài lòng bản 
thân hoặc mình làm cho người khác hài ch mà DI làm 
cho thân chủ và mình lớn lên. 

_s Nhà tham vấn nghe nhiều hơn nói, hạn chế nói tối đa nhất là 
khi thân chủ đang muốn chia SẺ. Không cho dời khuyên, 
'không á áp đặt, can thiệp sâu. 


e Có khả năng thu thập thông tin và xâu chuỗi lại trong quá 
trình đánh giá. Có khả năng thiết lập và duy trì được mối. 
quan hệ hỗ trợ mang tính chuyên nghiệp. | 

e Có khả năng sử dụng các nguồn lực một cách sáng tạo để 
_ đưa ra các giải pháp mới đáp ứng với nhu cầu của thân chủ. 

e Có khả năng đánh giá toàn diện các nhu cầu của thân _ủ và 
xác định được nhu cầu ưu tiên giải quyết. - _ 


s Có khả năng dung hòa và thỏa thuận được với các 'bên xung 
đột (nhu cầu, mối quan hệ...). : 


_® Có khả năng áp dụng lí thuyết vào công việc thực tế. 


Xét cho cùng, những yêu cầu đối với nhà tham vấn chỉ có ý 
nghĩa khi đi liền với tiêu chí làm việc có hiệu quả đối với thần 
chủ. Đặc điểm hiệu quả trong công việc của nhà tham vấn là một 

-tiêu chí phản ánh về tuổi đời, kinh nghiệm và mức độ được đào 
tạo. Tất cả điều này phải được nhà tham vấn trải nghiệm hòa 
quyện trong thái độ nồng nhiệt, tích cực và chấp nhận đối với 
những gì trong con người thân chủ, và cuối cùng, chính thái độ 
này sẽ tạo ra sự thay đổi ở thân chủ. 


Một nhà tham vấn có thể cần rất nhiêu phẩm chất tâm " Ki 
nhau liên quan đến quan điểm nghề nghiệp và quan điểm sống 
của cá nhân; liên quan đến. trình độ hiểu biết chuyên môn và kĩ 
năng nghề nghiệp; liên quan đến những ứng xử của con người và 
khả năng nhạy cảm với vấn đề của thân chủ... Các nhà tham vấn 


202 | . Giáo trình Tham vấn tâm lí 


theo quan điểm tiếp cận thân chủ khác nhau thường nhấn mạnh 
đến những phẩm chất tâm lí khác nhau. Có thể chỉ ra các cách 
nhìn khác nhau về phẩm chất tâm lí của nhà tham vấn để thấy 
được tính đa dạng, phong phú trong sự phát triển các phẩm chất 
nghề trợ giúp - xét từ góc độ hiệu quả công việc. | 


Anthony Yeo (2oo5ä) cho rằng người giúp đỡ bất kể là chuyên 
nghiệp (nhà tham vấn) hay không chuyên nghiệp cũng phải có 
một vài số trong những đặc điểm cá nhân như sau: 1/ Biết cảm 
thông; 2/ Nhạy bén; 3/ Tế nhị; 4/ Điềm tĩnh; 5/ Có kiến thức; 6/ 
Khoan dung; 7/ Tự nguyện; 8/ Chín chắn; o/ Nhiệt tình; 1o/ 
Đồng cảm; 11/ Linh động trong phương pháp và thái độ; 12/ 
Vững vàng; 13/ Cương quyết nhưng thực tế; 14/Hiểu biết; 15/ 
Tình cảm ổn định; 16/ Vô tư; 17/ Không xét đoán và 18/ Khiêm 
nhường. Ngoài ra, các đặc điểm như: biết lắng nghe và tỏ ra thật 
sự chú ý lắng nghe; bảo đảm hành vi và thái độ gương mẫu; ham 
thích và sẵn sàng gặp mọi người; bảo đảm hành động đi đôi với 
lời nói; cho lời khuyên đúng đắn; sẵn sàng hy sinh thời gian; có 
khả năng thấy trước vấn đề; tôn trọng người khác như một cá thể 
riêng biệt có giá trị nội tại; có kinh nghiệm với những khó khăn 
trong cuộc sống; có khả năng tôn trọng và giữ gìn quyền lợi của 
người khác mà không để lộ ra ngoài. 

Khi nói về những phẩm chất tâm lí cần thiết cho công việc 
tham vấn, Hackney và Cormier (1996) lại đưa ra 8 đặc điểm của 
một người trợ giúp hiệu quả, trong đó bao gồm: 1/ Tự nhận thức 
và hiểu bản thân, 2/ Sức khoẻ tâm lí tốt, 3/ Nhạy cảm, 4 Tư 
tưởng cởi mở, ø/ Khách quan, 6/ Có năng lực chuyên môn, 7/ 
Đáng tin cậy, và 8/ Sự hấp dẫn với người khác. 

"Còn Foster (1oo6) và Guy (1087) đã đưa ra một số yếu tố cơ 
bản cần có để có thể trở thành một nhà tham vấn chuyên nghiệp 
như sau?: 


: Anthony Yeo, Bàn tau giúp đỡ — Lan Khuê dịch; Nhà xuất bản Trẻ; 2005. 

“ Dẫn theo Thế. Nguyễn Thơ Sinh, Tư uấn tâm lí căn bản, NXB Lao động, 
2006. (cần lưu ý trong cuốn sách này tác giả dùng từ Tư vấn tâm lí theo nghĩa 
tiếng Anh là Counseling Psychology). 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mỗi quan hệ tham vấn tâm lí | 203 


- Tính hiếu kì: bộc lộ tính thần GD cụ một cách tự nhiên 
tới người khác. 

- Khả năng biết lắng t8ïE: biết tập trung theo dõi siết cách 
sát sao, chú ý đến người khác. Đây là một vốn quí hết sức cần 
thiết vì nó kích thích thân chủ tham gia tích cực vào quá trình 
tham vấn. Thân chủ sẽ chán nản khi nhà tham vấn không còn 
lắng nghe tốt. 

- Tự nhiên trong giao tiếp: khả năng tạo sự cởi mở, thöải: mái 
giúp thân chủ tự tin và giảm thiểu sự căng thắng vị vốn ảnh hưởng 
tới chất lượng tham vấn. 

- Đồng cảm và hiểu biết: khả năng liên hệ mình vào hoàn 
cảnh của người khác, ngay cả chuyện thân chủ là người khác 
phái, khác văn hóa, khác biệt về điều kiện sống, hoàn cảnh sống. _ 

~.Hiểu biết về tình cảm: Khả năng kiềm chế bản thân, có thể 
đối diện một cách tự tin với những mức độ cảm xúc khác nhau từ 
quá trình tham vấn, trưởng thành vững vàng về mặt cảm xúc. 

_= Tỉnh táo nội tâm: Khả năng tĩnh tâm để tự đánh giá bản 
thân, suy xét nội tâm, để có thể tự hoàn thiện bản thân. 

- Khả năng biết quên mình: Nghĩ đến lợi ích của người khác 
trước, ngay cả trường hợp lợi ích của người khác ảnh hưởng đến 
lợi ích của bản thân.. 

- Không sa ngã trong tình cảm: Khả năng kiềm chế trong khi 
tham vấn với thân chủ khác phái, tránh những cảm xúc thiên về 
nhục thể, thiếu lành mạnh. 

_~ Tin tưởng vào năng lực của thân chủ: Khả năng chấp nhận 
năng lực của thân chủ ở một giới hạn nào đó khi không tiếp cận 
trực tiếp. Nhà tham vấn sẽ không lạm dụng vị trí của mình để lấn 
lướt, chỉ thị, hướng dẫn sai lệch. 

- Khả năng biết cười: Cần có tính khôi hài trong những trạng 
huống éo le của cuộc sống, biết lạc quan và không quá gò bó. Ứng 
dụng tính khôi hài để giảm căng thăng và khơi Bài tính thần lạc 
quan trong cuộc sống. 


201 | se ... __ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Theo tác giả, ngoài những yếu tố trên thì một nhà tham vấn 
làm việc có hiệu quả cũng cần đến những khả năng ứng dụng các. 
khám phá khoa học kĩ thuật trong công tác của mình. Họ cần có 
kiến thức để duy trì cho mình một sự cân bằng về tình cảm. Sự 
cần bằng về tình cảm trong cuộc sống ấy sẽ giúp họ trở thành nhà 
tham vấn làm việc tốt. Điều này cũng dễ hiểu vì nếu một nhà 
tham vấn không có cuộc sống ổn định, anh ta sẽ không thể công 
tác tốt trong quá trình tham vấn với thân chủ. 

Với những đòi hỏi về các phẩm chất của nhà tham vấn như 
Anthony Yeo nêu ở trên, có thể nói rằng: Nhà tham vấn là người 
hội tụ mọi sự tỉnh túy mà con người có thể có trong tương giao 
với những người xung quanh, với công việc, với thể chế và với 
chính bản thân mình. Điều này nói lên rằng, trong tiến trình trở 
thành một người giúp đỡ chuyên nghiệp, các cá nhân không 
ngừng phấn đấu để hoàn thiện bản thân mình và nghề nghiệp của 
mình: Và, điều này phải trở thành "niềm mơ ước lí tưởng” cho 
những nhà tham vấn thực sự muốn "giúp đỡ người khác là giúp 
đỡ chính họ”. 

Quay lại với những yêu cầu về phẩm chất tâm lí của nhà tham 
vấn trong thực hành nghề trợ giúp, thật mệt mỏi khi đọc được hết 
những yêu cầu mà các nhà tham vấn trên thế giới, như C. Rogers; 
E. Neukrug; A. Yeo, Hackney và Cormler; Foster và Guy nêu ra ở 
trên, trong khi mỗi chúng ta cũng có những cách nhìn riêng của 
mình về phẩm chất của một người giúp đỡ chuyên nghiệp. Điều 
này nói lên rằng, chúng ta - những người muốn giúp đỡ người 
khác trưởng thành hãy cứ là mình, với những ưu và nhược của 
mình. Vấn đề là người mà chúng ta giúp đỡ đã tìm được niềm vui 
sống và tự vượt qua được những khó khăn của họ. , 


- HE: THÂN CHỦ VÀ NAN ĐỀ CỦA THÂN CHỦ 
1. Thân chủ 


Thân chủ là một người/một nhóm người bình thường, người 
có vấn đề, người mất cân bằng, hoặc người có rối loạn tâm lí. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 205 


Khi nói về quan niệm của nhà tham vấn đối với người xin 
trợ giúp, CarÌ Rogers tâm sự rằng ông chưa bao giờ cảm thấy 
thoải mái với thuật ngữ bệnh nhân (patient). Ông là người rất 
ý thức không chỉ trong việc tìm kiếm một thuật ngữ thích hợp 
để nói về những người có nan đề muốn được giúp đỡ, mà 
trong cả thái độ bày tỏ sự tôn trọng đối với họ. Dù không thực 
sự hoàn hảo, song thuật ngữ thân chủ, hay khách hàng (client) 
với ông thoả mãn tương đối nhiều khía cạnh của mối quan hệ 
trợ giúp. Theo Carl Rogers, thân chủ là người tự chịu trách 
nhiệm, dù tìm đến một ai đó để nhờ giúp đỡ, song sự lượng 
giá và quyết định vẫn thuộc về chính bản thân thân chủ. Và 
anh ta không đặt mình vào bàn tay của một ai khác. Anh ta 
giữ óc phán đoán riêng!. Với quan niệm cho rằng sự tiến bộ 

của thân chủ luôn bắt đầu và kết thúc từ chính sự nỗ lực của 
thân chủ, nên các nhà tham vấn thường nhìn nhận thân chủ là 
người có giá trị; độc đáo; có hiểu biết và luôn muốn thay đổi 
với sự hỗ trợ của nhà tham vấn. Chính như vậy anh ta mới cần 
đến sự giúp đỡ của nhà tham vấn. Đối với thân chủ, việc quyết 
định đến với các địch vụ tham vấn chính là bước đầu của sự 
thay đổi trong họ. 

Thông thường, những khó khăn mà thân chủ có thể gặp 
phải khi tìm kiếm dịch vụ trợ giúp thường nằm trong chính 
bản thân thân chủ, như sợ bị người khác có thể đánh giá là 
"không bình thường”, "bất lực"; khó khăn trong việc chấp nhận 
những điểm hạn chế của mình; khó khăn khi phải nói ra những 
vấn đề riêng tư, thầm kín của mình với "người ngoài”; sợ phải 
đối điện với những nan đề là nguyên nhân gây đau khổ, mà bản 
thân đang cố né tránh và điều khó khăn hơn cả là sợ phải thay 
đổi niềm tin, giá trị và thói quen hành vi cố hữu của bản thân. 


! Car] R. Rogers & David E. Russell. Carl Rogers, The Quiet Reuolutionaru- An oral historu. 
California: Penmarin Books, 2002, p.245. 


208 | 


Thông thường khi một người 
có vấn đề không tự giải quyết 
được mới cần đến sự trợ giúp của 
nhà tham vấn. Trong tham vấn 
hiện đại, thân chủ được nhìn 
nhận là một thực thể chủ động, 


tích cực, làm chủ bản thân, tự. 


quyết định vấn đề của bản thân 
khi có sự giúp đỡ của nhà tham 
vấn. Thân chủ là người duy nhất 
biết rõ về mình và nan đề của 
mình, nhưng luôn tự hỏi phải 
làm gì bây giờ, đôi khi thân chủ 
rơi vào tình trạng hoang mang 


không ý thức được tâm trạng và, 


Giáơ trình Tham vấn tâm lí 


Bản chất của con người là 
thiện uới những khuunh hướng 
tiến đến phát triển tiềm năng 
uè xã hội hoá. Nhưng có những 


người bị uướng mắc chỗ nào 
đó uà cần được trợ giúp để tìm 
lại nguồn lực căn bản nơi bản 


thân mình. Phương pháp thân 
chủ trọng tâm đặt sự tim 
tưởng, sức bật dậu nơi con 
người, uà cung cấp mọi điều 
kiện để giúp thân chủ đối diện 
uới chính mình, nhằm giải toả 
sự bế tắc của bản thân. (Cari 
Rogers) 


. hành vi của mình. Hoặc thân chủ 

biết phải làm gì nhưng đễ nản chí vì thấy nhiều chướng ngại phải 
vượt qua, hoặc thiếu tự tin về mình. Vì vậy, họ cần đến sự giúp đỡ 
chuyên nghiệp để tự tin giải quyết nan đề của mình. Thân chủ là 
người duy nhất tự giúp bản thân thoát khỏi nan đề. Như vậy, thân 
chủ đến với nhà tham vấn vì có nhu cầu cần trò chuyện, cần bộc 
lộ tình cảm hiện tại của mình và cần đến sự thông cảm, tin tưởng 
của nhà tham vấn. Thân chủ đến tham vấn với hi vọng được soi 
sáng, được giúp đỡ để vững tin vào quyết định của mình. 


Carl Rogers (1oø1), người sáng lập ra phương pháp “Thân thả 
trọng tâm" , cho rằng thân chủ là người có những nguồn lực nội 
tại đối với SỤ tự am hiểu bản thân, đủ để thay đổi quan niệm về 
bản ngã, những thái độ, hành vi, để vươn tới toàn bộ năng lực 
tiềm tàng trong mình. Thân chủ là chuyên gia giỏi nhất về vấn đề 
của họ. Vì vậy, quá trình tham vấn phải đặt sự tin tưởng hoàn 
toàn vào thân chủ, chấp nhận toàn bộ con người thân chủ để thân 
chủ tự tìm ra đường đi, tự quyết định vấn đề của chính mình. 
Thân chủ trọng tâm theo phong cách Carl Rogers còn được gọi là 
nhà trị liệu không hướng dẫn (non-directive therapist), do xuất 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 207 


phát từ quan niệm rằng những chỉ thị, hướng dẫn của nhà trị liệu 
làm rối tiến trình trị liệu. Và như vậy, ông từ bỏ dứt khoát việc 
diễn giải, chẩn đoán hay khuyên nhủ từ nhà trị liệu. 


Một cá nhân trở thành thân chủ khi: 


- Biết là mình có nan đề và nhận biết được nan đề của mình. 
Biết rằng mình không tự giải quyết được nan đề đó. 

- Chấp nhận sự giúp đỡ chuyên môn, chấp nhận nói ra vấn đề 
của mình một cách khách quan nhất. Sẵn sàng đón nhận cách 
nhìn nhận mới và thay đổi hành vi, cách sống mới, nếu cần. 

- Chấp nhận tốn kém thời gian, công sức và tiên bạc cho việc 

giải quyết nan đề của mình. 

Trong các ngành trợ giúp, ví dụ như ngành Công tác xã hội 
(đặc biệt là ở Việt Nam), đối tượng hưởng lợi là những người đễ 
bị tổn thương tâm lí, họ không tự vượt qua được các vấn đề của 
họ, như người nghèo, người bệnh, trẻ em, người già... Những 
nhóm người này thường thuộc diện "bảo trợ xã hội”, họ được 
hưởng miễn phí dịch vụ trợ giúp của xã hội. Vì vậy, khái niệm 
"thân chủ” (người chủ) hay " khách hàng ” (thượng đế) đối với 
nhóm người xin trợ giúp này đôi khi không thật sự phù hợp, vì 
dịch vụ trợ giúp cho họ hiện nay là miễn phí. Đôi khi người ta sử 
dụng khái niệm "Người xin trợ giúp”, "Người nhận công tác xã 
hội"?, hoặc gợi là "Đối tượng", trong khi với các bác sĩ tâm thần, 
khái niệm "bệnh nhân" lại luôn được sử dụng. Trong giáo trình 
này, chúng tôi sử dụng thuật ngữ "Thân chủ" để chỉ những người 
xin trợ giúp tâm lí. , 


2. Nan đê của thâm cltủ 

Nan đề của thân chủ được hiểu là vấn đề nan giải của người 
có nhu cầu được giúp đỡ bởi nhà tham vấn. Trong tham vấn, khi 
nói đến “Nan đề” người ta liên tưởng đến những khó khăn tâm lí. 


k Daigniault Michel (Nguyễn Phương Hoà & Lưu Song Hà dịch), Giáo trình mỗi đc hệ trợ 
giúp, Viện Tâm lí học, 20OI. 

? Trần Đình Tuấn, Bài giảng li áo tác xã hội - lí thuyết uà thực hành, ĐHKHXH&NV, Bộ 
môn Công tác xã hội, 2oog9. 


208 | s.. ....... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Từ thông dụng nhất có thể gọi là “Vấn đề của thân chủ”. Trong 
khi ngành Công tác xã hội thường sử dụng l. niệm này bằng 
thuật ngữ “Vấn nạn”. lu 

Với người có nan đề, nếu họ không, tự giải ¡ quyết iyẽ tỏ sẽ 
mất cân bằng về tâm lí, thậm chí kéo theo những rối loạn về hoạt 
động sinh lí và ứng xử rối loạn về hành vi xã hội. Với những rối 
loạn tâm lí phức tạp, sự trợ giúp cần mang tính nghề nghiệp với 
sự giúp đỡ của nhà tham vấn hoặc nhà tâm lí học lâm sàng. 

Thông thường các sự kiện gây ra nan đề làm xáo trộn cuộc 
sống cá nhân có thể là: nhu cầu cá nhân không được thỏa mãn; 
kinh tế bị sa sút đột ngột hoặc kéo dài vượt ngưỡng chịu đựng của 
cá nhân; những thất bại trong nghề nghiệp, trong tình cảm và sự 
kém thích nghị; các áp lực xã hội liên quan đến môi trường làm 
việc, lối sống, văn hóa, tôn giáo, hay những cạnh tranh, chèn é ép, 
kì thị... mà có thể cá nhân là nạn nhân, người chứng kiến hoặc 
cảm nhận mình là nạn nhân. 


Về phía chủ quan cá nhân, in nuối Ê có tính thụ độn 
những người không có tính chịu trách nhiệm, người thiếu nghị 
lực và kiên nghị trong hành động, hay dựa dẫm vào các quyết 
định của người khác hay những người làm việc ngẫu hứng, hành 
động thường không theo mục tiêu; người hay đổ lỗi, không cần 
bằng trong đời sống lí trí và tình cảm... sẽ đễ bị nan đề hơn những 
người khác. Mặt khác, quan niệm có nan đề hay không tùy thuộc 
vào cách nhìn nhận của mỗi cá nhân. Có những sự việc, hiện 
tượng đối với ai đó rất quan trọng, gây nên một sự bất ổn ở họ, vì 
vậy họ cần đến sự giúp đỡ của nhà tham vấn. Nhưng vẫn sự việc 
đó, đối với người khác "nó" không gây ra vấn đề gì. Vì vậy, "nó” 
đã không làm họ bận tâm. Vì thế, họ không cần đến một sự trợ 
giúp bên ngoài. Xét từ chuẩn mực và đánh giá xã hội, có thể kể ra 
một số biểu hiện của nan đề mà cá nhân cần được tham vấn: 

_- e Cá nhân luôn không hài lòng và thấy khó chịu vì một mối 
quan hệ nào đó. 


° Cá nhân thường gâu bất bình với những người xung quanh. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 209 


e Cá nhân xuất hiện cá tính hiếm thấy và không có trong hành 
động tiền lệ. 

e Cá nhân thấy buồn chán, lo âu, căng thẳng đau khố, sợ hãi, 
những điều này lặp đi, lặp lại và ảnh nướng đến hoạt động 
của thân chủ. 

e Cá nhân nói nhiều trong một thời điểm và luôn cảm thấy 
- không hài lòng. 

e Nhận thức phi lí của cá nhân thể hiện ở hành động mà 
người khác cho là không bình thường. 


e Cá nhân không thích nghỉ hoặc khó. thích nghỉ, luôn hành 
động ảnh hưởng đến mục tiêu hoặc những hoạt động bình 
thường của cá nhân và những người xung quanh. 


Thực tế tham vấn cho thấy những nan đề phổ biến có thể cần 
được trợ giúp thường là lo âu, chán nản, sự tự tỉ, nỗi sợ hãi, sự 
phòng vệ thái quá và sự mặc cảm bản thân. 

Khi cá nhân ý thức được nan đề của mình và với sự giúp đỡ 
chuyễn môn, họ sẽ vượt qua được những khó khăn của bản thân, 
đương đầu được với thực tế gây ra rối nhiễu tâm lí. Trong thực tế, 
nhiều khi cá nhân không nhận ra được là mình đang có nan đề do 
thiếu hiểu biết, do không thừa nhận sự “không bình thường” nơi 
mình, hoặc do không muốn người ngoài biết những rắc rối của 
mình. Việc lưu giữ lâu ngày những cảm xúc âm tính sẽ gây ra 
những hành vi chống đối mang tính huỷ hoại. Trong trường hợp 
nặng, cơ thể không còn khả năng chống đỡ sẽ bị rối loạn cả về 
thực thể và tâm lí. 


3. Các cơ chế phòng uệ khi có nan đê 


Trong cuộc sống những lo sợ tự nhiên vốn có của cá nhân 
như sợ bị hát hủi, bị bỏ rơi, bị cô lập, bị thất bại, bị thiến, bị mất 
kiểm soát bản thân, bị sa sút, bị chê cười v.v... đã khiến cho "cái 
tôi" - vùng ý thức - tìm các phương thức ứng xử hay các chiến lược 
đối phó nhằm giảm thiểu hay giải thoát khỏi những lo sợ đó. 
Thông thường các cá nhân có những kiểu hành xử như: Trò 


210 | |: - Giáo trình Tham vấn tâm lí 


chuyện với những người xung quanh, những người đáng tin cậy 
để nhận được những lời khuyên hoặc suy xét về nguyên nhân gây 
ra lo âu và tự đưa ra những sách lược ứng phó. Một số người dùng 
các chất kích thích như thuốc lá, rượu, bia, ăn uống, ma túy, tình 
dục hoặc tham gia vào các hình thức thể thao, đi chùa, hay trốn 
vào giấc ngủ nhằm trấn áp lo sợ, thậm chí có người giải thoát sự 
lo sợ bằng cái chết. Như vậy, ở bình diện ý thức cá nhân đã nỗ lực 
rất nhiều để vượt qua lo hãi. Tuy nhiên có những lo hãi mà con 
người không thể chế ngự hay làm mất đi được, vì vậy, một cách 
bản năng cái tôi (bản ngã) đã "đấy", "đồn nén" chúng vào vùng vô 
thức, Và như vậy các cơ chế Nhônh vệ cá nhân xuất hiện. Các cơ 
chế phòng vệ cái tôi là những kiểu ứng xử mà cá nhân không ý 
thức được nhằm bảo vệ cá nhân thoát khỏi sự lo sợ, căng thăng. 
Theo Freud, trong cuộc sống những sự lo lắng tác động đến thần 
kinh và gây ra những xung đột nội tâm giữa Cái Nó, Cái Tôi và Cái 
Siêu Tôi của một cá nhân. Freud cho rằng dù các cơ chế phòng vệ 
điễn ra trong hành vi bình thường của con người thì chúng cũng ˆ 
ngăn trở khả năng của con người ứng phó với các vấn đề vô thức 
của mình. Chính vì vậy, họ cần sự giúp đỡ của các nhà tham vấn 
và trị liệu tâm lí. 


Các cơ chế phòng vệ cái tôi được Sigmund Freud, Anna Ereud 
và những người theo trường phái phân tâm phát hiện sau này, 
chúng được phân tích rất nhiều trong tham vấn, trị liệu nhằm 
giúp thân chủ ý thức tốt hơn về những vấn đề đang xảy ra với bản 
thân và cá nhân cần phải đương đầu với chúng. Có thể giải thích 
một cách kĩ hơn sự xuất hiện của các cơ chế phòng vệ cái tôi như 
sau: Khi chúng ta bất lực hoặc không còn đủ khả năng kiểm soát 
một số tình huống của cuộc sống thì chính là lúc nan đề xuất 
hiện, chúng kéo theo sự đau khổ, bực dọc, mặc cảm tội lõi... Một 
cách vô thức chúng ta có khuynh hướng dựng nên những ý tưởng, 
hành vi giả nhằm làm vơi đi cảm xúc âm tính ở bản thân. 

Có thể nói các cơ chế phòng vệ cái tôi là những hành vị được 
hình thành để chống lại sự lo âu do kinh nghiệm tuổi thơ và kí ức về 
nÓ gây Ta. Chức năng của cơ chế phòng vệ là tránh cho cá nhân khỏi 
nhận biết nỗi đau mà họ đang trải nghiệm. Hay nói một cách khác, 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 211 


đó là cơ chế tâm lí ứng xử nhằm tạo lập thế cân bằng của bản ngã 
khi con người cảm thấy mất kiểm soát cảm xúc do sự xung đột, sự 
mất cân bằng, sự mâu thuẫn giữa "cái nó" - vùng vô thức và "cái siêu ˆ 
tôi" - vùng siêu thức. Như vậy, khi con người không còn đủ khả năng 
kiểm soát hữu hiệu một số tình huống của cuộc sống, thì các cơ chế 
tự vệ sẽ là những chiến lược cho phép bản ngã bù trừ sự bất lực của 
mình một cách vô thức, bằng cách làm giảm thiểu stress và sự lo âu 
kèm theo. Những cơ chế tự vệ này thực tế nhằm tạo cho con người 
những khoái cảm, đôi khi thực tế nhưng thường là tưởng tượng, 
hoặc xa vời thực tế hoặc phủ nhận thực tế. 

Khi các nhà tham vấn có hiểu biết tốt về các cơ chế phòng vệ 
ở thân chủ, họ sẽ giúp thân chủ nhìn nhận thực tế của mình như 
nó vốn có, thay vì không thể chịu đựng được sự quá tải của 
những lo âu, giận đữ dãn đến những hành vi trốn tránh không 
phù hợp, như sự kìm nén (kiềm chế), sự phóng chiếu (đổ lõi cho 
người khác), sự né tránh, sự bà trì, viện lí lẽ (hợp lí hóa hành vị), 
sự chuyển đi ("giận cá chém thớt"), sự thoái bộ (biểu hiện hành vi 
của trẻ con), sự thăng hoa (siêu thoát vào các hoạt động sáng tạo. 
nghệ thuật), sự huyễn tưởng (suy nghĩ mơ mộng), sự đồng nhất 
hoá (bắt chước người khác), sự phủ định (không thừa nhận hoặc 
cự tuyệt) và sự hình thành phản ứng ngược (hành động bên ngoài 
ngược với suy nghĩ bên trong). 

Dưới đây là những cơ chế tự vệ cho phép bản ngã (cái tôi) bù 
trừ sự bất lực của mình một cách vô thức. Điều này có thể làm vơi 
đi cảm xúc tiêu cực ở bản thân. Tuy nhiên về lâu dài sẽ dẫn tới 
những mâu thuẫn nội tâm, những rối nhiễu, những bất lực trước 
cuộc sống. Sự dối mình một cách vô thức được thể Hiện qua các 
cơ chế tự vệ dưới đây: 


- Cơ chế đồn nén, kiềm chế 

Đó là sự cố tình gạt ra ngoài ý thức những ý nghĩ, cảm xúc, 
kinh nghiệm không vui của cá nhân, mà nếu gợi lên thì khó chấp - 
nhận, không thể chịu được. 


Chúng ta đồn nén, kiềm chế các cảm xúc tiêu cực, những sự lo 
âu trên bằng cách. tảng Ì lờ, tránh đề cập đến, hay cho rằng nó 


212 | : T...... ...... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


không tồn tại. Đó là một sự chế ngự những lo lắng, không cho 
chúng phát lộ ra bên ngoài. Nhưng những sự kiện bị đồn nén này 
thường vô tình thoát ra bằng sự lỡ lời, nói nhịu, lỡ tay, bằng 
những hành vi vô thức, hoặc bằng một số chứng rối nhiễu khác. 
Theo đo. Godefroid!, đồn nén là nén vào vô thức sự ham muốn 
hoặc tình huống xung đột - một sự quên chủ động. 


Quên lãng là một trong những biểu hiện cơ bản do cơ chế đồn 
nén, kiềm chế gây ra. Ví dụ, ta luôn tâm niệm là phải đến mừng 
sinh nhật bạn, phải đến đám cưới con ông X nào đó. Trong ý 
thức, chúng ta biết đó là những điều quan trọng cần làm, nhưng 
trong vô thức chúng ta không mặn mà gì về những điều này. Vì 
vậy, đến ngày sinh nhật, ngày đám cưới chúng ta đã vô tình quên 
không đến. Hay trường hợp vị thủ trưởng nọ hăm hở tổ chức một 
cuộc họp “quan trọng” như ý thức mách bảo, Nhưng khi trịnh 
trọng đọc "lời khai mạc" thì ông ta lại nhỡ lời tuyên bố "bế mạc" 
cuộc họp. Có thể trong vô thức ông ta không cho rằng cuộc họp 
này là quan trọng và ông ta không muốn có nó, nên đã nhỡ lời. 
Hoặc, bà mẹ chồng thay vì nói với cô con dâu tương lai là "Chào 
con” thì lại nói nhầm là “Tạm biệt”... 

“Trong tham vấn, đôi khi các thân chủ nói "Tôi không nhớ” 
hay "Tôi đau đầu quá”. Có thể lúc đó họ đã không nhớ hoặc đau 
đầu thật sự khi nhà tham vấn hỏi về một vấn đề, mà vấn đề đó 
nếu nhớ lại sẽ làm cho họ căng thẳng, lo lắng hay tức giận... Cơ 
chế đồn nén, kiềm chế giúp thân chủ tránh được những chuyện 
không vui. Nhà tham vấn cần từ từ giúp thân chủ đối mặt với 
những nguyên nhân gây ra cơ chế dồn nén của họ, vì đây có thể là 
một trong những nguyên nhân khiến thân chủ không tự đương 
đầu giải quyết được vấn đề của mình, nên đã phải nhờ đến các 
chuyên gia tham vấn. 

- Cơ chê 'phóng chiếu 


Là gán cho người khác những ý nớïế lỗi lầm do mình gây ra; 
phóng lên, gán cho người khác những cảm xúc, ham muốn mà 


1 Jo.Godefroid, Những con đường tâm lí học tập 3, NXB Pierre Mardage Liege — Bruxelles, 
1087, Trung tâm nghiên cứu Tâm lí trẻ em, tủ sách NT 1oo8. ` 


CHƯƠNG 4:-Nhà tham vấn và thân chủ trong mỗi quan hệ tham vấn tâm lí | 213 


không thể chấp nhận của chính bản thân; quy kết, đổ lỗi cho người 
khác khi chúng ta phạm lỗi; trách người khác về hành động của 
chúng ta. Cơ chế phóng chiếu giúp chúng ta tránh được sự lo hãi 
do mình gây ra, do không thừa nhận những ham muốn, lỗi lâm 
không thể nói ra hay không thể đạt được của chính mình. Phóng 
chiếu là một cơ chế tự vệ nhằm giữ thăng bằng cho bản thân. Đó là. 
cơ sở cho việc hình thành các triệu chứng hoang tưởng. 


Ví dụ: Đổ lỗi cho số phận, hoặc trách móc người khác theo 
kiểu “Do mày mà tao bị...”. Những người thích dựa dẫm, ÿ lại vào 
người khác khi thất bại luôn trách cứ người khác, thay vì nhìn 
thắng vào lỗi của mình. Hay cô sinh viên luôn phàn nàn người 
cùng phòng hay "buôn dưa lê" trong khi cô ta là người hay đưa 
chuyện; còn cầu thủ đá trượt quả bóng trước gôn, thay vì tự trách 
mình anh ta lại đạp chân xuống ngọn cỏ như thể ngọn cỏ là 
nguyên nhân cản trở quả bóng bay vào gôn. Những phẩm chất 
như tôn trọng, chấp nhận, không phán xét thân chủ của nhà tham 
vấn có thể giúp cho thân chủ đối mặt với vấn đề của họ, hướng tới 
trách nhiệm của bản thân hơn là đổ lõi ra bên ngoài, 


- Cơ chếné tránh, phủ định hoặc cự tuyệt 


Là từ chối một cách vô thức một hiện thực đang xảy ra. Là sự 
gạt bỏ một ý nghĩ, một biểu tượng trong đầu và nếu nó xuất hiện 
thì xem như không phải do bản thân nghĩ đến. Chúng ta né tránh 
sự thật, sự đau buồn hay sợ hãi bằng cách ứng xử làm ngơ như 
không có chuyện gì xảy ra. Điều này nếu vượt quế giới hạn sẽ trở 
thành sự trốn thoát thực tế. 


Trong cuộc sống, nhiều người tin rằng chỉ cần lờ đi; để mặc kệ 
nó rồi sự việc xấu hay cảm xúc đau buồn sẽ qua đi, và như thế nan 
đề sẽ biến mất. Ví dụ: Ông bố biết mình có bệnh nặng thay vì bàn 
bạc với những người trong gia đình để lo chữa trị, ông lại cho mình 
hoàn toàn khỏe mạnh, đặt ra nhiều kế hoạch hoạt động cho tương 
lai, nhưng lại ngăn cấm mọi người không được nói đến tình trạng 
bệnh của mình. Hay như ở cơ quan nọ, mỗi năm người ta cho cán 
bộ khám sức khỏe định kì, nhưng chị nọ đã không đi khám ngay cả 
khi chị ta đã đứng trước cửa phòng khám. Chị ta sợ phải biết thực tế 


1U, se # “vã Giáo trình Tham vấn tâm lí - 


bệnh trạng của mình, vì vậy muốn làm ngơ coi như là "không có gì 
xảy ra". Hoặc bà cụ hàng xóm 8o tuổi cứ khăng No 5 nói là không 
ĐẠO giờ nghĩ đến cái chết. 


Cơ chế né tránh, phủ định thường xảy ra trong các gia đình có 
trẻ chậm phát triển tâm thần. Nhìn chung về ý thức các cha mẹ này 
đều nhận thức rõ tình trạng rối loạn của con. Bằng một một ứng xử 
hết sức vô thức họ đã phủ nhận, cự tuyệt với sự thật. Vì sự thật này 
khiến cho họ sợ hãi, căng thẳng. Đó là cách phòng vệ của cái tôi. Với 
người có HIV cũng vậy. Ở giai đoạn đầu bị nhiễm HIV họ thường từ 
chối, cự tuyệt kết quả xét nghiệm, họ đi kiểm tra nhiều lần với hy 
vọng rằng kết quả bị nhầm với ai đó, mặc dù trong ý thức họ biết rất 
rõ mình đã bị HIV và do nguyên nhân nào. Chỉ cần nghĩ đến cái chết 
đã khiến họ sợ hãi, nên để giải thoát sự căng thăng, cơ chế phủ định 
và cự tuyệt xuất hiện để giữ cho cái tôi được cân bằng. 


| Trong tham vẫn, không Ít thân chủ mong muốn nhà tham v vấn 
giúp đỡ giải quyết vấn đề của mình nhưng họ lại không chịu nói ra 
nan đề, hoặc chỉ nói một phần sự thật của nan đề. Rốt cuộc ca tham 
vấn bị thất bại. Khi nhà tham vấn nhận thấy thân chủ né tránh nói 
về nan đề của họ, một mặt nhà tham vấn cân nhắc tránh cho thân 
chủ cảm thấy bẽ bàng trước sự thật phũ phàng, tránh cho thân chủ 
thêm một lần tổn thương khi phải nhớ về cái quá khứ mà thân chủ 
muốn chôn vùi. Tuy nhiên, nhà tham vấn cũng chẳng giúp được gì 
cho thân chủ khi họ cũng rơi vào cơ chế né tránh, làm ngơ. Khi thân 
_ chủ có nan đề thì cần phải được đối mặt. Còn đối mặt như thế nào 
thì đó là kĩ năng và kinh nghiệm của nhà tham vấn. 

- Cơ chế bù trừ. _ 

_ Chúng tả che đậy một lỗi lầm, một khuyết điểm hoặc muốn 
khắc phục những yếu kém về thân thể hoặc tâm trí của mình 
bằng cách phát triển một nét tính cách hay làm một hành động 
tích cực mà ñgười khác chấp nhận được. Hay nói đơn giản là khi 
chúng ta cảm thấy yếu kém ở một khía cạnh nào đó, ta sẽ vượt 
lên ở một lĩnh vực khác hoặc phóng đại đặc điểm tích cực để che 
giấu, bù trừ những đặc điểm yếu kém mà không khắc phục được. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 215 


Ví dụ: Học sinh yếu kém về học lực có thể phát triển một nét 
tính cách ứng xử tôn trọng người khác, hay giúp đỡ người khác 
để có được sự tôn trọng ở những người xung quanh; để bù trừ sự 
yếu kém về học hành của mình. Hoặc một người hung hăng với 
bạn bè có thể trở thành ngôi sao bóng đá được kính trọng: người 
phụ nữ không có khả năng sinh con đã trở thành một người bảo 
mẫu lí tưởng, hành vi này bù trừ cảm giác thiếu hụt của mình; 
hoặc một người bị thọt chân lại phát triển thú đi du lịch, anh ta 
đã đi rất nhiều nơi để chứng minh cho bản thân hoặc người khác 
rằng anh ta không thua kém ai cả. Việc bù trừ bằng cách đi lại 
nhiều như vậy giúp anh ta thoát khỏi ý nghĩ về sự thiếu hụt, sự 
"kém cỏi” của mình. ` SA 

Trong cuộc sống sẽ là tuyệt vời khi mỗi cá nhân phát triển 
tối đa các năng lực của bản thân. Tuy nhiên nếu sự cố gắng này 
xuất hiện như là một cơ chế phòng vệ của bản ngã (cái tôi) thì 
nó sẽ không bền vững, nó chỉ như một sự khỏa lấp, bù trừ tạm 
thời khi cá nhân căng thẳng, lo lắng vì cảm thấy không bằng 
người khác nên phải bù trừ một cái gì đó. Trong quá trình tham. 
vấn, nếu nhà tham vấn nhận thấy thân chủ có cơ chế bù trừ - 
làm để chứng minh một sự thiếu hụt nào đó thì phải giúp anh ta 
nhìn trực diện vào vấn đề của mình, giúp thân chủ nhìn vấn đề 
của mình như nó vốn có. Khi nhận thức được thực tế vấn đề của 
mình, thân chủ có thể cải thiện được nó. 

- Cơ chế hợp lí hóa 

Là tìm cách lí giải, biện minh cho hành vi vô lí bằng cách 
gán cho nó những nguyên nhân có vẻ hợp lý, đưa ra những lí lẽ 
để biện minh một cái Tôi méo mó của mình. Hay có thể nói là cá 
nhân viện ra lí lẽ không đúng sự thật nhưng có vẻ logic, được xã 
hội chấp nhận để giải thích, thanh minh cho hành động hoặc 
cảm xúc không hay của mình; tìm lí do xác đáng để biện minh 
cho việc không thể tiến hành được, hoặc ngược lại để giải thích 
cho một ứng xử không thể chấp nhận được. 


Ví dụ: Bà mẹ đánh con và cảm thấy có lỗi nên thanh minh 
rằng: “lôi đánh nó để nó nên người”; “Yêu cho roi cho vọt”; 


216 | : Giáo trình Tham vấn tâm lí 


hoặc người anh thiếu quan tâm và không có trách nhiệm với 
người em thì lại nói: “Phải để cho nó tự lập trong cuộc sống nó 
mới nên người”; hay như người chồng trong quá trình làm thủ 
tục li đị với vợ đã nhất quyết đòi tòa án cho nuôi hai đứa con với 
-lí do rằng đứa trẻ sẽ bị hư hỏng nếu ở với mẹ chúng, vì mẹ chúng 
hư hỏng khi đòi bỏ anh ta, rằng anh ta rất thương con và trước 
mắt quan tòa anh ta đóng vai là một người cha tốt, một người vì 
gia đình. Trong khi trên thực tế anh ta không có trách nhiệm với 
vợ con và anh ta cũng không có điều kiện nuôi con: Việc đưa ra lí 
do bề ngoài có vẻ hợp lí là để che giấu lí do, động cơ bên trong là 
nhằm làm người vợ đau khổ. Như vậy, với cơ chế viện lí lẽ, cá 
nhân đã quy gán hành vi không thể chấp nhận của mình bằng 
những lí do mà xã hội có thể chấp nhận được, trong khi thực tế 
hành vi đó không phải bắt nguồn từ lí dơ như cá nhân đưa ra. 


Khi thân chủ sử dụng cơ chế viện lí lẽ để hợp pháp hóa hành 
vi của mình thì có thể thân chủ là người hay né tránh, người 
thiếu tự tin và không thừa nhận lỗi lầm của mình. Mặt khác, 
thân chủ là người sợ bị đánh giá. Nhà tham vấn có giúp được 
thân chủ giải thoát khỏi cơ chế viện lí hay không phụ thuộc vào 
việc nhà tham vấn có hiểu được động cơ thực sự của hành động 
đó hay không và sự bày tỏ thái độ tôn trọng của nhà tham vấn 
đối với thân chủ. 


- Cơ chế chuuển di 


Đó là sự chuyển cảm xúc hay phản ứng tiêu cực của mình từ 
một đối tượng này sang đối tượng khác hoặc sang đồ vật, Chúng 
_ta thay thế một hành động không thế thực hiện được bằng một 
hành động có thể thực hiện được nhằm giải tỏa cảm xúc tiêu 
cực. Trong dân gian, hiện tượng này gọi là “Giận cá chém thớt”... 

Ví dụ, thay vì giận thủ trưởng hoặc cần phải đàn xếp với thủ 
trưởng vì hành động thô lỗ với mình, người chồng lại về quát vợ, 
mắng con; hoặc như cậu học sinh tức giận cô giáo nên xé sách vở. 
Nhị vậy, cá nhân đã trải qua sự tức giận với thủ trưởng, với cô giáo 
khi những người này đã làm tổn thương anh ta, nhưng anh ta 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 217 


không thể trút giận lên những người đó được vì những quy tắc 
chuẩn mực không cho phép, hoặc anh ta cảm thấy không nên làm 
hay không dám làm, nên anh ta đã chuyển sự gây hấn của mình lên 
vợ con hoặc các đồ vật thay vì lên thủ trưởng hay cô giáo. : 


- Cơ chế thoái lùi 


Khi bị rơi vào tình huống hãng hụt, con người có thể né 
tránh căng thẳng, tức giận bằng cách biểu hiện những hành vi 
của trẻ thơ. Thoái lùi là quay trở lại giai đoạn kém phát triển của 
chức năng tâm lí với những biểu hiện của tính trẻ con (nhi hoá). 

Ví dụ: Trong quá trình tham vấn, sự xuất hiện cơ chế thoái 
lùi thời thơ ấu ở thân chủ thể hiện ở hành động nhõng nhẽo, 
giậm chân, mút tay, cắn móng tay, la hét, mách người lớn... thể 
hiện nét hành vi phụ thuộc vào người lớn - những hành động 
của một đứa trẻ nhỏ ở người lớn tuổi cho phép nhà tham vấn 
nghĩ tới sự căng thăng, sự lo lắng, giận dữ, hay sự thiếu tin 
tưởng vào bản thân của thân chủ. 


- Cơ chế thăng. hoa. 


Là sự hoạt hóa những xung lực bản năng "không được thỏa 
mãn do bị cấm ky, không được chấp nhận vào những hoạt động 
được xã hội đề cao như nghệ thuật, khoa học, tôn giáo nhằm 
hướng tới một mục đích cao đẹp, thích nghì được với xã hội. 
Như vậy, với một số cá nhân khi tính dục không được thoả mãn, 
không đạt được như ý muốn thường thăng hoa vào các hoạt 
động được xã hội: chấp nhận, đặc biệt là lĩnh vực sáng tạo nghệ 
thuật nhằm mang đến sự thoả mãn cá nhân thực sự. | 

Ví dụ: Một người có xu hướng mạnh mẽ về tính dục có thể. 
trở thành một hoạ sĩ hay một nhà chụp ảnh khoả thân. Người có 
xung năng ác dâm khi bị đồn nén, bị cấm ky thời thơ ấu lớn lên 
có thể trở thành các đồ tể hoặc phẫu thuật viên giỏi. Hay ở gia 
đình nọ, vợ chồng bất hòa không cứu vãn nổi hoặc bất lực không 
dạy được con nên họ đã thăng hoa vào các hoạt động có ý nghĩa 
xã hội. Người chồng trở nên say mê nghiên cứu khoa học, cứ 
như thể nếu anh ta không làm việc nhự vậy thì khoa học bị giậm 
chân; còn bà vợ thì trở thành nhà hoạt động từ thiện đáng kính, 


218 | : Giáo trình Tham vấn tâm lí 


khi bà ta bỏ ra nhiều thời gian và tiền bạc để chăm lo cho những 
đứa trẻ có HIV hay bị mồ côi sống trong chùa. 


Bằng kĩ thuật trò chuyện, nhà tham vấn có thể lôi ra ánh 
sáng những bản năng vô thức không được thỏa mãn của thân 
chủ bị đồn nén xả trừ vào các hoạt động tích cực được xã hội 
trân trọng như khoa học, nghệ thuật, tôn giáo hay xã hội. 


- Cơ chếhuuễn tưởng, mơ mộng 


Các cá nhân tìm cách vượt qua áp lực của thực tế bằng cách 
huyễn hoặc, mơ mộng hay tạo ra những câu chuyện “hoang 
đường” để trốn tránh những lo âu. Huyễn tưởng là một sự chạy 
trốn thực tế quá khó khăn. Như vậy, khi gặp trường hợp cảm 
thấy khó vượt qua, cá nhân đễ có sự huyễn tưởng. Đây là một cơ 
chế phòng vệ trong quá trình hình thành bản ngã, thể hiện cách 
thoả hiệp giữa bản ngã, các xung lực bản năng và thực tế. Ví dụ: 
Khi bị người khác lấn át một số người mơ ước mình có phép lạ, 
có sức mạnh của siêu nhân để tiêu diệt họ. Hay như ở nhà nọ, 
đứa bé mới sinh được cả nhà quan tâm đã khiến đứa chị ghét 
em, nó tưởng tượng em mình là con quỷ xấu xí, nó thật sự tin 
rằng em nó là đứa trẻ nhặt được ngoài đường và thậm chí nó còn 
"ước gì cho ông ba bị bắt em đi". Ở trường phổ thông, giáo viên 
cũng hay gặp trường hợp đứa trẻ "chống cằm” mơ mộng nhìn ra 
ngoài trời, nó rất ngơ ngác khi giáo viên yêu cầu nhắc lại bài. 
Những trường hợp như vậy đa phần rơi vào những đứa trẻ học 
kém, tự ti. Vì vậy, chúng tìm nguồn vui trong những giấc mơ, sự 
huyễn tưởng để trốn tránh những căng thẳng do không hiểu bài. 


Huyễn tưởng thường dành cho những câu chuyện vô thức 
đặc biệt của thời tấm bé. Khi cá nhân "trốn" vào sự mơ mộng, 
vào các câu chuyện huyễn hoặc để tìm được sự lạc thú, để cảm 
thấy không còn phải lo lắng, không phải nghĩ đến thực tế. Như 
vậy, thay vì việc đương đầu với nan đề cải thiện cuộc sống cho 
tốt hơn, một số cá nhân lại tìm lối thoát bằng con đường mơ 
mộng, huyễn hoặc. | 

- Cơ chế đồng nhất hoá 

Đồng nhất bản thân với cá nhân hoặc nhóm mà mình cho là 
có giá trị để tăng cảm giác có giá trị của bản thân là cơ chế qua 


(HƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 218 


đó chúng ta chấp nhận cách thức ứng xử như một hình mẫu của 
người mà chúng ta ngưỡng mộ. Khi chúng ta làm giống họ; 
chúng ta cảm thấy lòng tự trọng của mình được tăng lên, bằng 
cách này chúng ta được người khác chấp nhận. 

Ví dụ: Cô bé thích ca sĩ X nên đã để tóc, ăn mặc và đi đứng, 
nói năng giống X. Hoặc bát chước cách đi đứng, trang điểm 
giống nữ diễn viên Y. của Hàn Quốc. Hay, cậu bé ngưỡng mộ 
người hàng xóm vì vậy cậu thường nói là "lớn lên con sẽ trở 
thành bác sỹ", cậu đồng nhất bản thân vào người hàng xóm để 
trở thành người bác sĩ. 

Thông thường chúng ta chấp nhận, bắt chước cách sống của 
người mà ta ái mộ, kính trọng. Hoặc chúng ta nhặt lấy một vài 
đặc điểm của người khác hòa nhập vào bản thân cho giống họ. 

- Cơ chế hình thành phản ứng ngược. 

Là một cơ chế tự vệ thể hiện phản ứng ngược lại ý muốn bị 
đồn nén - ý muốn một đằng nhưng thể hiện ra ngoài lại hoàn toàn 
ngược với nó. Chủ thể có những biểu hiện đi ngược lại với cái 
mình mong muốn trong đầu nhằm che giấu những tình cảm, suy 
nghĩ thực của mình một cách vô thức. Đó là một cảm xúc, suy 
nghĩ tiêu cực được thể hiện ra ngoài bằng một cảm xúc, suy nghĩ 
hay hành động tích cực. Ví dụ: Cậu con trai cảm nhận ở bản thân 
một sự ham muốn tình dục mãnh liệt nhưng có thể phản ứng 
bằng cách luôn phê phán bọn con gái lắng lơ và xây dựng ở mình 
một tình cảm căm ghét phụ nữ. Hay cô gái rất thích người bạn 
trai, luôn tìm cách muốn gần cậu bạn, nhưng khi anh ta rủ đi chơi 
thì cô ta từ chối và nói là không thích. Một ca sĩ nổi tiếng luôn lên 
tiếng bảo vệ trẻ em và đã ủng hộ rất nhiều tiền làm từ thiện giúp 
trẻ em nghèo trên thế giới, nhưng anh ta lại bị ra tòa vì bị tố cáo 
có hành vi lạm dụng tình dục trẻ em. 


Freud cho rằng dù các cơ chế phòng vệ diễn ra trong hành vì 
bình thường của con người thì chúng cũng ngăn trở khả năng 
của con người ứng phó với việc giải quyết các vấn đề vô thức. Vì 
thế nhà tham vấn phải biết những cách thức trong đó các cơ chế 
này ngăn trở thân chủ ứng phó trực tiếp với các vấn đề của mình 


220 | `_ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


để phá bỏ chúng, tạo điều kiện cho tiến trình Kim đổi và trưởng 
thành của thân chủ có thể diễn ra. 

Hoạt động tham vấn đòi hỏi các nhà tham vấn phải nắm 
vững những cách thức mà thân chủ sử dụng các cơ chế phòng vệ 
để tránh phải ứng phó trực tiếp với các vấn đề khó khăn của 
mình. Mặt khác, việc làm sáng tỏ ảnh hưởng của các cơ chế 
phòng vệ đối với các hành vi có rối loạn tâm lí của thân chủ sẽ 
giúp cho họ đương đầu tốt hơn với những khó khăn của cuộc 
sống và tạo điều kiện cho tiến trình thay đổi và trưởng thành. 


4. Mốt quan hệ giữa nhận thức, xúc cảm 0uà hành tỉ của 
người. có nan đề căng thẳng 


a. Những biểu hiện của cơ thể khi có nan đề căng thẳng 


Những dấu hiệu rối loạn cơ thể 


Trán vã mồ hôi ¬ 
- Chóng mặt Z 
Má đồ \ _w.J2_ Đau đầu 
| _ Họng khô. Trợn mắt | ¬ 
` Rụt vai 
| Vã mồ hôi nách 
Tay. nắm chặt : , Thờ gắp 


Ngộp thở 


\ọ._ Đỗmò 
hôi 
bản tay 


Còn cào ruột ga 


, Đau cơ bắp 
- Mệt là người 


Đầu gối co cứng 


Đái dằm -.-- 
hoặc Ham muốn 
tỉnh: dục sớm 


Nan đề gây ra những rối loạn cơ thể (như hình trên)! nếu 
không được giải quyết sớm, tích tụ lâu những rối loạn cơ thể có 
thể sinh ra bệnh. Trong trường hợp này, đầu tiên phải tới các cơ 


1 Hình được vẽ lại từ tài liệu tập huấn của Unicef Việt Nam về tham vấn 
HIV/AIDS (2oo3) 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 221 


sở y tế khám bệnh để được dùng thuốc và sau đó hoặc cùng với 
thuốc là tham vấn/ trị liệu tâm lí. 
b. Những biểu hiện của nhận thức không phù hợp 
Khi nan đề chưa được giải quyết, sự nhận thức có những biểu 
hiện rối loạn, không phù hợp, cá nhân thường có những suy nghĩ, 
niềm tin như miêu tả dưới đây: 
Biêu hiện nhận thức khi có nan đề . 


Ý nghĩa quanh quần Suy nghĩ chậm Không nghĩ ra 


+. ~ð~ 


Không biết 
quyết định như 
thế nào 


Hoang tưởng 
: Bị lẫn lộn 
Hồi tưởng liên miên 


Suy nghĩ tiêu cực Nghi ngờ 


Khó tập trung 


Những niềm tin hủy hoại góp phần làm tăng sự nhận thức 
không đúng khi cá nhân gặp phải nan đề. Thông thường những 
niềm tin sai lầm thường gắn với các từ như "nên", "phải", "không 
bao giờ", "nhất định", "chắc chắn", luôn khẳng định hoặc phủ 
định một điều gì đó chưa biết theo kiểu: 

- Đời là bất công thế đấy! 

- Ai cũng may mắn hết, chỉ có tôi là không may! 

- Mọi người không nên nghĩ xấu về tôi! 

- Tôi nhất định phải đỗ đại học! 

- Cô không bao giờ được nói dối tôi! 


Ầ 


222 | "-...._. ....... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Tôi chắc chắn không làm được điều này! 

- Tôi phải là chỗ dựa cho gia đình! =ˆ 

Những suy nghĩ tiêu cực trên dẫn đến những xúc cảm âm 
tính, tiêu cực về bản thân, về người khác. 
c. Những biểu hiện xáo trộn xúc cảm khi có nan đề gâu căng 
thẳng 

_ Yếu tố xúc cảm có ảnh hưởng từ những niềm tin sai lệch. Khi 

nhận thức có tính hủy hoại thì sẽ dẫn đến sự rối loạn cảm xúc. 
Những liệt kê dưới đây cho thấy các biểu hiện cảm xúc khác nhau 
khi có nan đề. Nhìn chung những cảm xúc này đều có tính tiêu cực. 


Biểu hiện cảm xúc khác nhau khi có nan đê 
Ghen tuông Tự đỗ lỗi cho bản thân sac 
` Mặc cảm tội lôi 
Cảm thây xalạ ˆ 


Thất vọng Hi vọng 
Cảm thây 


cảm giác bị phản bội. 


Dễ nổi nóng 


Cảm thấy không ai 
yêu thương : : 
Lo lắng Tủi hổ Cảm xúc lẫn lộn 
Bị từ chối Giận Xấu hỗ Sợ hãi 
—— Cảm thấy võ vọng Bắt lực 
Dễ nỗi nóng Bị đồn nén _. ` _ Cô đơn 
Bồn chỗn _- Gôđơn - .- Tức giận 
Buôn 


Khi thân chủ có nan đề họ-dễ nhìn nhận vấn đề sai lệch, cảm 
thấy có rất nhiều cảm xúc chất chứa trong lòng và kéo theo 
những rối loạn cơ thể. Ví dụ: suy nghĩ không rõ ràng, tiêu cực, 
cảm giác tức giận, hay lo lắng, cơ thể mệt mỏi, đau đầu, thậm 
chí dẫn đến hành vi không chuẩn mực như nói năng lớn tiếng, 
gay gắt ...những cảm xúc tiêu cực. 


(HƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 223 


d. Những biểu hiện của hành ưi ứng phó uới nan đề căng thẳng 


Có thể có nhiều cách ứng phó khác nhau đối với tình huống 
nan đề. Tuy nhiên không phải bao giờ người ta cũng sử dụng 
những cách ứng phó phù hợp và không sử dụng những cách ứng 
phó không phù hợp, dù họ biết rõ điều này. | 


Chúng tôi liệt kê dưới đây một loạt các - cách ứng phó ] khi cá 
nhân gặp căng thăng bởi nan đề. Có những cách ứng phó phù 
hợp, giúp giải tỏa hoặc "chữa trị" được nan đề. Nhưng thực tế cho 
thấy, khi cá nhân căng thẳng, người ta khó có thể có được những 
cách thức ứng phó phù hợp. Vì vậy phải cần đến các nhà trợ giúp 
tâm lí để có được cách thức ứng phó phù hợp. 


Các cách ứng phó khi có nan đề 


- Bỏ nhóm, bỏ việc - Đi du lịch, đi đạo 


- Rút lui (không muốn nói chuyện = Chơi thểthao 
hay chơi với người khác) "_ Dọn đẹp 

° Nói không rõ ràng, khó hiểu š; "Tấm sự với người mình 

° Đập phá đồ đạc tin cậy 

° Tránh hoặc trì hoãn không làm » Nhờ sự giúp đỡ 
việc phải làm . ° Tập thể dục 

« Giả vờ như mọi việc đều ổn. ‹ Viết lại điều xảy ra 

_*® Không muốn tiếp xúc _ * Nghe nhạc, xem tỉ vi... 

với người khác 


°Ö Tìm bạn mới 

° Không muốn năng động 
như bình thường 

» Đánh nhau 


‹ Đổ lõi, trút giận 


°Ò Nói cho mọi người biết 
mình cảm thấy thế nào. 

‹Ò Gặp người tư vấn 

- Thăm người thân quen 

ÖÒ Cười đùa, khôi hài - 

- ° Làm việc miệt mài hơn; 

° Tự cho là mình có lỗi .. điều mình ưa thích 

- Uống rượu, bia, hút thuốc - Đặt thứ tự ưu tiên (làm 


° Làm liều 
» Chơi điện tử 


2278 "` . . Giáo trình Tham vấn tâm lí 


° Uống thuốc an thần -. __› những việc quan trọng 
.* Than phiền - ¬ trước tiên) 
+ Nói liên tục về một sự việc + Cầu nguyện 

° Ngủ ít hơn, hoặc ngủ 

- mhiều hơn 


- Ăn nhiều hơn/ít hơn 
` *®- Ngủ sớm, thức khuya. , 


. Phóng đại, cường điệu vấn đề 


» Cố gắng giải thích với người gây 
căng thăng cho mình 


. + Hay tranh luận. 


Các yếu tố giúp giảm ïbc hành vi khi có căng thằng như tự 
nhận thức, bày tỏ, nhờ người giúp đố, suy nghĩ linh hoạt, 
thương thuyết và đi làm tham vấn hay trị liệu là rất cần thiết để 
giúp thân chủ có cách ứng phó phù hợp khi rơi vào tình huống 
căng thăng, VẲ đến khó ngủ, ăn không ngon, đặc biệt là có rối 
loạn hành vi. | 


e. Phân tích mỗi liên hệ giữa nhận thức, xúc cảm uà hành uỉ 


Bất kể một nan đề nào xảy ra ở cá nhân cũng chịu ảnh 
hưởng lẫn nhau giữa các yếu tố nhận thức, xúc cảm "hay hành 
vi. Một nan đề xuất hiện có thể nhận thấy qua hành vi, sau đó 
nó kéo theo nhận thức và xúc cảm. Nhưng nó cũng có thể bắt 
đầu từ cảm xúc tiêu cực nảy sinh sau đó kéo theo nhận thức và 
hành vi. Tuy nhiên thường thấy hơn cả là nó bắt đầu từ niềm 
tin, nhận thức sai lâm của chúng ta về vấn đề nào đó và nó kéo 
theo xúc cảm tiêu cực và hành vi tương ứng với nhận thức và 
xúc cảm đó. _ | 

Ví dụ dưới đây cho thấy: Nan đề của thân chủ là nỗi lo lắng, 
căng thẳng vì kì thi đại học sắp tới. Cậu ta căng thẳng tới mức hễ 
ăn vào là nôn ra, mất ngủ và đau bụng liên tục. 

Nhà tham vấn trò chuyện với thân chủ và nhận thấy có mối 
quan hệ tiêu cực giữa sự nhận thức, xúc cảm và hành vi của thân 
chủ liên quan đến áp lực học tập và thi đỗ đại học. Nhà tham vấn 
đã biểu diễn các mối quan hệ giữa những yếu tố nhận thức, xúc 
cảm và hành vi theo mô hình dưới đây. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mỗi quan hệ tham vấn tâm lí | 225 


- Môi quan hệ giữa nhận thức, xúc cảm và hành vi 


“Trẻ nghĩ mình không 
thể đỗ đại học ' 
: (Nhận thức) -, 


Chán học, 
không thích học : 
(Cảm xúc) 


Không học - 


(Hành vi) 


Nghĩ mình T Hữn 
_.. thể đỗ đại học .. 
(Nhận thức) 


Chán học, 
không thích học 
(Cám xúc) 


Trẻ không học 
(Hànhv) | 


Chán học, 
không thích học 
(Cảm xúc) 


_ Nghĩ mình không 
_ thể đỗ đại học, 
(Nhận thức) - / 


+—>+| Không học 
(Hành vi) 


Chán học, 
không thíchhọc } “T—* 
._ (Cảm xúc) 


Nghĩ mình không 
thê đô đại học 
.. (Nhận thức) 


Không học 
. (Hành vi) 


Nghĩ mình không 
thể đô đại học 
ˆ (Nhận thức) 


Chán học, 
không thích học 
(Cảm xúc) 


Trẻ không học 
(Hành vì) 


Chán học, l 
không thích học 
(Cảm xúc) 


Nghĩ mình không 
thê đỗ đại học 
(Nhận thúc) 


Trẻ không học 
(Hành vi) 


- Xem xét tình huống 1, nhận thức tiêu cực về khả năng học tập 
của bản thân đã ảnh hưởng đến cảm xúc và hành vi của thân chủ. 
Kết quả là cá nhân phải đi xin tham \ vấn vì lo lắng, căng thăng và 
bị rối loạn cơ thể. 


Trong tình huống 2; cảm xúc tiêu cực của thân chủ về khả 
năng họe tập của mình đã ảnh hưởng đến nhận thức và hành vi 
của thân chủ và kết quả là anh ta căng thẳng, lo lắng và kéo theo 
những rối loạn cơ thể, cần đến sự giúp đỡ của nhà tham vấn. _ 


Ở tình huống 3, hành vi lười học, không học. của thân chủ 
dẫn đến kết quả học thấp kém, nên anh ta tin rằng mình không 
có khả năng học (hoặc làm anh ta chán nản về chuyện học hành) 
và điều này làm anh ta càng chán học (hoặc làm anh ta càng tin 
là mình không thể đỗ đại học). Và kết quả cuối cùng là anh ta bị 
rối loạn về cảm xúc và cơ thể, và phải cần đến sự giúp đỡ của 
nhà tham vấn. 


226 | --__...... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Khi làm việc với thân chủ, nhà tham vấn cố gắng làm sáng tỏ 
nguyên nhân dẫn tới niềm tin sai lệch của thân chủ (ví dụ, tin 
rằng mình không có khả năng thi đỗ đại học). Nguyên nhân của 
niềm tin này có thể bắt nguồn từ thực tế là thân chủ bị hổng kiến 
thức cơ bản, thân chủ có kết quả học tập kém, thì giải pháp tăng 
cường kiến thức cần được thân chủ suy nghĩ đến. Giải pháp này 
có thể giúp thân chủ thay đổi được niềm tin về năng lực kém cỏi 
trong học tập của mình. Cũng có thể niềm tin không có khả năng 
đỗ đại học của thân chủ bắt nguồn từ thói quen xấu trong học 
tập: học qua loa đại khái, học ít, học không đủ độ.... thì việc tăng 
cường kiểm soát giờ học, xây dựng lịch trình học nhằm thay đổi 
thói quen xấu trong học tập là điều quan trọng đối với thân chủ. 
Tất cả sự thay đổi này phải bắt đầu từ chính thân chủ với sự giúp 
đỡ của nhà tham vấn. 


IV. MỐI QUAN HỆ THAM VẤN 

b | 
1. Các quan điểm trong rnối quan hệ than uấn 

Mối quan hệ tham vấn được xác định bởi rất nhiều các đặc 
điểm khác nhau trong đó phụ thuộc rất nhiều vào các phẩm chất 
và thái độ ứng xử của nhà tham vấn đối với thân chủ. Tùy vào 
quan điểm nhìn nhận về con người và phương pháp tiếp cận của 
mỗi nhà tham vấn mà một số đặc điểm nào đó được nhấn mạnh 
trong mối quan hệ tham vấn. 


Với khuynh hướng phân tâm, nhà trị liệu cố gắng hướng đến 
sự suy xét độc lập với tính khách quan cao. Chuyển dịch và 
chuyển dịch ngược là những khía cạnh trọng tâm trong mối quan 
hệ trị liệu. Trong quá trình diễn giải sự chống đối và làm việc 
thông qua những cảm xúc chuyển dịch, thân chủ khám phá song 
song giữa những sự kiện quá khứ và những trải nghiệm hiện tại 
của họ. Qua đó giúp họ có được cách hiểu mới và tú là nền tảng 
cho sự thay đổi nhân cách. 


Rogers với quan điểm nhân văn đã nhấn mạnh đến thái độ, 
nhân cách của nhà trị liệu và chất lượng của mối quan hệ giữa 
thân chủ và nhà trị liệu. Ông coi đây là những điều kiện tiên quyết 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 22T 


để đạt được kết quả khả quan trong trị liệu. Ông cho rằng nhà trị 
liệu cần phải có những phẩm chất như sự trung thực, không hiện 
hữu tình cảm mạnh, cảm thông trọn vẹn và chính xác, chấp nhận 
vô điều kiện và tôn trọng thân chủ của mình (sự tôn trọng thân 
chủ thể hiện ở việc cư xử tận tụy với công việc). Những kĩ năng, 
kinh nghiệm mà thân chủ có được qua các buổi trị liệu thì thân 
chủ có thể chuyển dịch sang các mối quan hệ bên ngoài với 
những người có vấn đề cần sự giúp đỡ. 


Điểm trọng tâm trong mối quan hệ của trị liệu Gestalt là không 
tập trung vào các kĩ thuật mà nhà trị liệu sử dụng. Nhà trị liệu giúp 
thân chủ trải nghiệm những cảm xúc của họ và để tự họ diễn dịch 
vấn đề của mình. Nhà trị liệu không diễn dịch vấn đề giúp nhưng lại 
tập trung vào "cái gì" và "như thế nào" về hành vi biểu hiện của thân 
chủ. Thân chủ xác định rõ những vướng mắc chưa được khơi thông 
từ quá khứ của mình đã ảnh hưởng đến những hành vi hiện có của 
thân chủ bằng cách trải nghiệm lại những tình huống của quá khứ 
như thể họ đang sống lại những gì đã trải qua. 


Trong trị liệu nhận thức, cần nhấn mạnh đến việc hợp tác tích 
cực. Nhà trị liệu và thân chủ phải cùng nhau điều chỉnh vấn đề của 
thân chủ theo cách có thể lượng giá được vấn đề. Trị liệu nhận thức 
là quá trình tích cực liên tục và tương tác có chủ đích với thân chủ; 
các nhà trị liệu cũng cần cố gắng khuyến khích sự tham gia và à cộng 
tác tích cực của thân chủ trong suốt quá trình trị liệu. 


Trong mô hình xúc cảm - hợp lí và trị liệu hành vi - nhận 
thức, mối quan hệ thân mật giữa thân chủ và nhà trị liệu là không 
cần thiết. Tuy nhiên, cần phải làm cho thân chủ cảm thấy được sự 
quan tâm tích cực vô điều kiện từ phía nhà trị liệu. Nhà trị liệu 
không được đổ lõi hay kết tội thân chủ, mà phải hướng dẫn cho 
thân chủ làm cách nào để tránh việc tự xỉ vả và kết tội bản thân. 
Nhà trị liệu đóng vai trò như một giáo viên, thân chủ đóng vai trò 
như một sinh viên. Khi thân chủ bắt đầu hiểu được vì sao mà họ 
vẫn luôn gặp phải những vấn đề khó khăn, thì khi đó họ cần hành 
động một cách tích cực để nhằm thay đổi những hành vi tiêu cực 
của mình và chuyển nó thành các hành vi mang tính lí trí. 


228 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 

Mặc dù tiếp cận trị liệu hành vi không coi mối quan hệ giữa 
thân chủ và nhà trị liệu đóng vai trò quan trọng, nhưng mối quan 
hệ trị liệu tốt được xem như là bước khởi đầu rất cần thiết để giúp 
quá trình trị liệu đạt được hiệu quả cao. Vai trò của nhà trị liệu 
chủ yếu là đưa ra được những bài học phù hợp để có được những 
hành động thay thế hợp lí và cho ra kết quả mà nhà trị liệu cho là 
chấp nhận được. Còn thân chủ thì phải tham gia quá trình trị liệu 
tích cực từ đầu đến cuối và phải sẵn lòng thử nghiệm với những 
hành vi mới dù cho trong hay ngoài buổi trị liệu.. 


2. Các đặc điềm của mối quart hệ tham uốn 


Dù liêu quan điểm tiếp cận nào 
thì mối quan hệ giữa nhà tham vấn và 
thân chủ cũng bạo gồm các hoạt động 
là giúp thân chủ nhận biết và thấu 
hiểu những suy nghĩ, cảm xúc, hành vỉ. 
của mình. Qua đó tác động làm thay. 
đổi các suy nghĩ, cảm xúc, hành vi tiêu 
cực và phát huy những yếu tố tích cực 
có trong thân chủ. 


Thảo luận trường hợp 


Giả sử bạn phát hiện ra 
một thân chủ của mình 
_ cùng lúc có quan hệ tham 
uấn uới một nhà tham 
uãn khác. Thân chủ nàu 


không muốn kết thúc mối 
quan hệ tham uốn ưới 
nhà tham uấn kia, nhưng 


Các nhà tham vấn theo quan điểm 
tiếp cận thân chủ khác nhau thường 
nhìn thân chủ theo các giá trị khác 


lại muốn duụ trì quan hệ 
tham uốn uới bạn. Vậu 
bạn sẽ làm gì? . 


nhau. Ví dụ, theo A. Yeo, và C. Rogers, 

thân chủ là người năng. động, độc đáo, có trách nhiệm, có giá trị 
và hiểu biết. Sự kết hợp giữa các phẩm chất tâm lí khác nhau của 
nhà tham vấn và của thân chủ sẽ tạo nên những đặc điểm khác 
nhau trong mối quan hệ tham vấn. Nhìn một cách chung nhất có 
thể thấy những đặc điểm đặc trưng trong mối quan hệ tham vấn, 
mà theo ý kiến của một số nhà tham vấn trên thế giới như A. Yeo, 
C. Rogers, E. Neukrug, A. Yeo, K. Geldard và D. Geldard và nhiều 
tác giả khác đã nói đến, đó là: đặc điểm riêng biệt, an toàn, kín 
đáo, gắn bó với thân chủ, nồng ấm và cảm thông, tin tưởng lẫn 
nhau, thích nghi cùng thân chủ, hướng vào mục đích tham vấn. 


(HƯƠNG 4; Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 229 


Benjamin (1987) cho rằng những thái độ như phê phán, phản 
đối, không tin tưởng, trách mắng, đe doạ, đánh giá thấp, chế 
nhạo, trừng phạt và từ chối không tiếp thân chủ luôn gây bất lợi 
cho mối quan hệ tham vấn. Ngược lại, mối quan hệ này cần được 
xây dựng trên cơ sở lòng tin, thái độ chấp nhận không phán xét 
và thấu hiểu của nhà tham vấn. 


Nhà tham vấn 


Mối quan hệ tham vấn 


cn SẾP “hấp nhận ˆ bó Mẫu, 
“Quan tâm Ngư” Gó tráêh‹, 


_. “Tên V0ii8 - Riếng Biệt. nhiệm 
„ˆ Có kiến thức -Antoàn ` 
“ và năn g lực -Kín đáo w bã =Ä 
đơn F ` - Gắn bó với thân chủ : 
; Tin tưởn g bản thân `. hiểu ` 
: - Nông á ấm và cảm thông biết Ì 
nàng biết tác bu ải Ts _= Tin tưởng lẫn nhau) VẤn vời 
nã các giá trị ẢA=.... 
- Thích nghi cùng tiân chủ " ; 


Nhiên thành Ð F : đá o ¿ 
:- - Hướng vào mụé đích "_- 

`€ó ` khả năn 6 hợp tác N h : 
¬ Khôn g can thiệp vào đời tư `, vi năn g đông” 


Không định kiến...” “`... Có giá trị, 


Mối quan hệ trợ giúp đòi hỏi cả nhà tiện vấn và thân chủ 
cùng làm việc với nhau và tìm kiếm giải pháp tối ưu, khả thi để 
tiến hành thực hiện giải pháp đó nhằm đáp ứng các nhu cầu tự 
thân trưởng thành của thân chủ với sự giúp đỡ của nhà tham vấn. 
Mối quan hệ trợ giúp sẽ có lợi ích cho thân chủ nếu nó là một tiến 
trình học hỏi qua lại giữa nhà. DA vấn và thân chủ, nó p tây thuộc 
vào một số yếu tố sau: : 

- Nhà tham vấn có khả năng xác định và làm TỔ các vấn đề 
của thân chủ; 

- Thân chủ có thể hiểu được những cảm xúc và hành vi ứng 
xử của nhà tham vấn, và có kĩ năng thông tin cho nhà tham vấn 
về sự hiểu biết của mình; 


230 _- --......-, Giáo trình Tham vấn tâm lí 


.¿= Nhà tham vấn có khả năng áp dụng được những chiến lược 
trợ giúp phù hợp để giúp gia tăng những khả năng của thân chủ 
trong việc tự khám phá và hiểu biết về bản thân họ, thực hiện 
quyết định và giải quyết vấn đề, tức là dẫn đến những hành động 
có tính sáng tạo về phần thân chủ. 

Rogers tin rằng thân chủ có thể tìm: ra giải pháp của riêng mình 
trong một môi trường ở đó có mối quan hệ tham vấn nồng ấm và 
thấu hiểu nên ông xem chính mối quan hệ tham vấn như là một vật 
xúc tác cho sự thay đổi và tin rằng việc nhà tham vấn tìm cách đưa 
ra lời giải thích thay cho thân chủ là không thích hợp. Do đó, ông 
hoàn toàn không chỉ phối quyết định của thân chủ khi tham vấn. 
Khía cạnh quan trọng nhất của trị liệu là mối quan hệ giữa thân chủ 
và nhà tham vấn, trong đó tiêu điểm tập trung vào thân chủ quan 
trọng hơn là tập trung vào các vấn đề, mục tiêu, hành vi, hoặc vào tư 
cách chuyên gia của nhà tham vấn, trị liệu. : 

Theo M. Daignieault, mối quan hệ giữa nhà tham vấn và thân 
chủ phải hội đủ ba điều kiện: 

1. Thân chủ phải ý thức và hiểu biết rõ rằng anh ta đang gặp 
phải một vấn đề. 

2, Anh ta phải chấp nhận nói về vấn đề của mình (dù muốn 
hay không). | 

3. Nhà tham vấn phải ý thức được việc trợ giúp không chỉ là 
một cuộc gặp gỡ thông thường để trao đổi ý kiến qua lại, mà phải 
có thời gian và cách thức trợ giúp. 

Như vậy, nhà tham vấn cần phải hiểu là mình đang giúp đỡ 
một người bộc lộ những điều anh ta cảm thấy và hiểu tại sao anh 
ta cảm thấy như vậy, cũng như biết rằng sự thấu hiểu tình thế này 
sẽ diễn ra trong một thời gian đài. Còn về phía thân chủ, anh ta 
phải ý thức được vấn đề của mình: Cuộc sống của tôi bây giờ như 
thế nào? Điều đó có ý nghĩa gì với chính tôi? Tôi làm gì với vấn đề 
của chính tôi? Tóm lại, theo quan niệm của M. Daignieault, mối 
quan hệ giữa nhà tham vấn và thân chủ thể hiện trước hết ở tính 
có ý thức của thân chủ trong việc tìm kiếm sự trợ giúp. Mối quan 
_hệ này phải được thể hiện tối thiểu là một người muốn khám phá 


.„ những trải nghiệm của mình, và một người khác đồng hành với 


anh ta trong cuộc tìm kiếm này. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 231 


Nói về việc xây dựng được mối quan 
hệ tích cực giữa thân chủ và nhà tham | Thảo luận trường hợp 
vấn, Anders Dahl gợi ý những tính cách | Khi một nhân viên tham 
cần có của nhà tham vấm!: vấn sử dụng trang phục 

- Quan tâm tới khách hàng như | như ở nhà, nằm tham vấn 
một con người toàn điện chứ không | qua điện thoại cho khách 
phải là một vấn đề xã hội, y tế hay | hàng liệu có ảnh hưởng 


pháp lý. đến chất lượng của cuộc 
Elnv'kfE ng viec cuối Táy Khánh tham vấn không? Và ảnh 
ZS 7 CAN) XGT,LẠHA MIỆU, VÀ lỢ1. ÍCH: KHẢO hưởng như thế nào? 
àng. - 


- Luôn cảnh giác với cảm xúc và giá trị bản thần nhà tham 
vấn, không được phán xét khách hàng, răn dạy đạo đức kuấi áp 
đặt các giá trị của bản thân lên khách hàng. 

- Sử dụng sự thấu hiểu để hỗ trợ khách hàng. Cố gắng hiểu 
vấn đề từ quan điểm của khách hàng. | 

_= Nhận ra các điểm mạnh, kiến thức và nguồn lực của khách 
hàng để giúp khách hàng giải quyết vấn đề. 

- Cởi mở để học hỏi từ khách hàng bởi vì họ là người hiểu 
cuộc sống của họ hơn bạn. 

- Vô tư khách quan và không áp đặt ý kiến chủ quan lên 
khách hàng. | 

- Trung thực và tin tưởng. 

- Cung cấp thông tin chính xác và không giả bộ trấn an 
khách hàng. 

- Kiên nhãn, không nên giục giã khách hàng mà nên đành 
thời gian để họ xem xét hoàn cảnh. 

- Biết những điểm hạn chế của bản thân mình để quyết định 


khi nào và nơi nào nên chuyển khách The đến khi họ cần giúp 
đỡ thêm. 


! Anders Dahl, Tài liệu hội thảo “kĩ năng tư uấn qua trternet”, Hà Nội, tháng 2/2003. 


232 | `" .................+_ Giáo trình Tham vấn tâm lí ' 


- Luôn sẵn sàng học hỏi kể cả từ những sai lầm của bản thân 
. để ngày càng cải thiện chất lượng các cuộc tham vấn... 


Quan điểm tiếp cận theo phương pháp thân chủ trọng tâm 
của C. Rogers lại tập trung chính vào mối quan hệ tham vấn. 
Theo ông, hiệu quả tham vấn phụ thuộc chính vào việc nhà tham 
vấn xây dựng được mối quan hệ nhự thế nào với thân chủ. Chính 
vì vậy mối quan hệ tham vấn theo C. Rogers phải hàm. chứa được 

. những điểm sau, xét từ góc độ nhà tham vấn:: 


1. Nhà tham vấn phải thể hiện mình sao cho thân chủ nhận 
thấy nhà tham vấn là người "đáng tin cậy, chấc chắn, trung kiên" 
Như vậy, yếu tố trung thực, chân thành của nhà tham vấn phải 
được thân chủ cảm nhận thấy trong mối quan hệ tham vấn này. 

2. Nhà tham vấn phải cảm nhận được điều gì đang xảy ra 
trong mình để diễn tả thông suốt và phù hợp giữa ngôn ngữ bằng 
lời và không lời; giữa lời nói và hành vi những điều mình muốn 
nói, để con người của nhà tham vấn luôn minh bạch, rõ ràng đối 
với thân chủ. Khi nhà tham vấn không ý thức được bản thân, có 
thể sẽ truyền đạt sự mâu thuẫn, sự phiền hà cho thân chủ. Điều 
này khiến cho thân chủ mất tin tưởng vào chính bản thân mình. 


3..Nhà tham vấn phải trải nghiệm những thái độ tích cực với 

thân chủ như bày tỏ thái độ nồng hậu, chăm sóc, ưa thích, quan 

tâm. Điều này tránh cho nhà tham vẫn rơi vào thái độ lạnh lùng 
"chuyên nghiệp" của một mối quan hệ tham vấn vô cá tính. 


4. Nhà tham vấn phải có tinh thần mạnh mẽ, có một nhân 
cách đủ mạnh để biệt lập với thân chủ, để giữ cho mình khỏi bị 
chán nản bởi sự suy.nhược của thân chủ, xao xuyến bởi nỗi sợ hãi 
của thân chủ và đắm chìm bởi sự lệ thuộc của thân chủ... 


_ 5. Mặt khác, nhà thạm vấn cần có đủ sự an tâm để cho phép 
thân chủ biệt lập với chính mình, tôn trọng thân chủ, cho phép 
thân chủ được là chính họ. Có như vậy thân chủ mới được tự do 
bày tỏ bản thân: thành thật hay giả dối, ấu trĩ hay trưởng thành, 
tuyệt vọng hay quá tự tin. Thân chủ tự do được là mình mà không 


LC, Rogers, Tiến trình thành nhân, Tiến sĩ Tô Thị Ánh & Vũ Trà: ng dịch, NXB 
TPHCM Kê ' : : . 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 233 


chạy theo lời khuyên ở vị thế ít nhiều phụ thuộc, hay rập khuôn 
theo nhà tham vấn. Ít cả § ` | 

6. Nhà tham vấn có khả năng thấu hiểu vấn đề của thân chủ, 
từ đó có khả năng đi vào thế giới tình cảm và ý nghĩ riêng tư của 
thân chủ và nhìn chúng như thân chủ đã nhìn thấy. Điều này giúp 
thân chủ không phòng VỆ, không quanh co mà đi thẳng vào DIỆP 
tế của mình. 


Nẽ Nhà tham vấn chấp nhận mọi khía THẾ của thân chủ V 
như con người thân chủ, để cho thân chủ thấy được tôn trọng, 
được chấp nhận. Có như vậy thân chủ sẽ không phải giả dối, "đeo 
mặt nạ! "trước nhà tham vấn và trước cuộc đời. 


8, Nhà tham vấn phải hành động với đầy đủ sự tinh tế trong 
mối quan hệ với thân chủ để cho cách đối xử của nhà tham vấn 
không bị xem như một đe dọa. Ngoài ra, nhà tham vấn có thể giải 
thoát thân chủ khỏi những mối lo từ bên ngoài để thân chủ có thể 
cảm nhận và đối phó với những xung đột nội tâm mà họ tÃy bị 
đe doạ trong chính bản thận họ. 


9. Nhà tham vấn giúp thân chủ thoát khỏi cát sẽ 'bị người 
khác đánh giá. Nhà tham vấn càng giữ mối quan hệ tham vấn 
ngoài vòng phê phán và đánh giá thì càng dễ cho thân chủ đạt tới 
lúc nhận ra rằng khả năng và trách nhiệm nằm trong chính họ. 
Điều này sẽ giúp thân chủ được tự do để trở thành người chịu 
trách nhiệm với chính mình. | 


10. Nhà tham vấn phải coi thân chủ như một người đang 
trong tiến trình trưởng thành, đang thay đổi chứ không bị trói 
buộc bởi quá khứ của thân chủ và quá khứ của bản thân nhà 
tham vấn. Nhà tham vấn sẽ hạn chế khả năng thay đổi của thân 
chủ nếu trong mỗi quan hệ tham vấn, nhà tham vấn đối xử với 
thân chủ như một đứa bé ấu trĩ, một học sinh dốt hay một người 
bị bệnh thần kinh. Nhà tham vấn phải thừa nhận tất cả tiềm năng 
của thân chủ, nhận thấy thân chủ đang đần trưởng thành. 

- Như vậy, khi nhà tham vấn tạo được một mối tương giao 
chân thực trong suốt, trong đó nhà tham vấn sống với các cảm 
giác thực của mình; có sự nhiệt tình tôn trọng và chấp nhận thân 
chủ như một cá nhân riêng biệt và nhà tham vấn có khả năng 


23h | ....... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


nhạy cảm để nhìn thế giới của thân chủ giống như thân chủ nhìn, 
thì thân chủ sẽ cảm nhận và hiểu được những khía cạnh bị đè nén 
trước đây của mình; Thân chủ sẽ thấy con người mình trở nên 
nhất quán hơn, có thể hành động hữu hiệu hơn; Họ có thế trở 
nên giống mẫu người mà họ ao ước muốn trở thành; Họ tự chủ và 
tự tin hơn độc đáo hơn và tự bộc lộ hơn; Thân chủ hiểu người 
khác và chấp nhận người khác hơn để có thể đương đầu với 
những vấn đề của đời sống một cách thích đáng và dễ chịu!. 


Những điểm mà C. Rogers đưa ra đối với nhà tham vấn như 
một sự đóng góp lớn lao cho việc xây dựng những phẩm chất đạo 
đức của nhà tham vấn và nghề nghiệp tham vấn. Tất cả những 
điểm trên đều phản ánh các đặc điểm tâm lí của nhà tham vấn, 
như trung thực, thấu hiểu trọn vẹn, tôn trọng, chấp nhận thân 
chủ, tin vào khả năng giải quyết của thân chủ. Những phẩm chất 
này làm cho mối quan hệ tham vấn trở nên có ý nghĩa. Giúp cho 
thân chủ hiểu được những nỗi đau, tổn thương trong quá khứ của 
mình là do những mối quan hệ có điều kiện trong cuộc sống của 
họ sinh ra. Mối quan hệ tham vấn tập trung vào thân chủ có thể 
giúp thân chủ thay đổi những hành vi mà họ đã có trong quá khứ 
và trợ giúp thân chủ chuyển từ những nhận thức sai lệch về bản 
thân đến nhận thức đúng đắn về chính họ. 


Quan điểm của C. Rogers về mối quan hệ giữa nhà tham vấn 
và thân chủ không chỉ có hiệu quả trong tham vấn mà còn rất hữu 
ích trong tất cả các mối tương giao nhân loại. Rogers tin rằng nếu 
nhà tham vấn có thể đem lại những điều kiện thuận lợi như trên 
cho thân chủ. thì thân chủ sẽ trở nên cởi mở và hiểu những nỗi 
đau, tổn thương trong quá khứ là do những mối quan hệ có điều 
kiện trong cuộc sống của họ. Thực tế những mối quan hệ tham vấn 
như thế này có thể giúp thân chủ thay đổi hành vi mà họ đã có 
trong quá khứ và trợ giúp thân chủ chuyển từ những nhận thức sai 
lệch về bản thân đến nhận thức đúng đắn về chính họ. 

Mối quan hệ trong tham vấn cần dựa trên nguyên tắc mêm 
đẻo, thích nghi cùng thân chủ. Điều này có nghĩa là vấn đề của 
thân chủ giải quyết nhanh hay chậm phụ thuộc vào tiến trình 
nhanh hay chậm trong việc thay đổi trong thân chủ. Nhà tham 


! Car]l Rogers, Tiến trình thành nhân, Tô Thị Ánh & Vũ Trọng Ứng địch, NXB TPHƠM 1992. 


CHƯƠNG 4: Nhà tham vấn và thân chủ trong mối quan hệ tham vấn tâm lí | 235 


vấn phải có thời gian dành cho thân chủ. Nhà tham vấn phải biết 
lắng nghe, biết khuyến khích, trấn an để thân chủ nói ra vấn đề 
của mình, biết phản hồi để hiểu chính xác những ý nghĩa của 
thông tin, biết thông đạt để trải nghiệm những gì thân chủ nói ra, 
và biết kết hợp giữa quan sát hành vi cử chỉ phi ngôn ngữ với lời 
nói của thân chủ, để lôi lên từ tâng bậc vô thức của cảm xúc bản 
năng đến những tình cảm lí trí và những hành vi làm chủ được. 


Khi bản về việc duy trì mối 
quan hệ trong tham vấn chuyên 
nghiệp, các nhà tham vấn lão |1. Hãu mô tả những đồ đạc, 
luyện trên thế giới thường có xu | uật dụng cần thiết cho một 
hướng công khai những yêu cầu |Pphòng tham uấn  chuuên 
tham vấn đối với thân chủ. Theo | nghiệp. _ 
họ, một bản chỉ dẫn về mối quan | z, Bạn sẽ sắp đặt phòng tham 
hệ trợ giúp mang tính pháp lí giữa' | uấn của màình như thế nào để 
nhà tham vấn và thần chủ để giải | tạo môi trường tham uấn thoải 
thích về quá trình tham vấn, cách | mái uà an toàn cho thân chủ? 
tiếp cận lí thuyết, các giấy uỷ ——— | 
nhiêm của nhà tham vấn, các điều lệ của cơ quan có liên quan, 
việc công bố giới hạn của sự giữ bí mật, những vấn đề về pháp lí 
và những thông tin quan trọng khác liên quan đến mối quan hệ 
tham vấn... sẽ giúp cho mối quan hệ trợ giúp mang tính chuyên 
nghiệp. Bản chỉ dẫn này có thể đưa thân chủ đọc và kí tên trước 
khi bắt đầu việc thiết lập mối quan hệ tham vấn chính thức: 


. Bài tập nhóm 


Neukrug (1ooo) cho rằng vẫn còn nhiều nhà tham vấn vẫn tin 
tưởng vào những tuyên bố công khai không bằng văn bản (bằng 
miệng) và nhiều nhà tham vấn nhìn chung còn coi thường khía 
cạnh pháp lí của mối quan hệ tham vấn. Theo ông, đây có lẽ là 
một sai lầm vì nhà tham vấn đang không tự bảo vệ mình một cách 
đầy đủ trong trường hợp có kiện tụng và không cung cấp những 
kiến thức cơ bản về tham vấn xứng đáng với mỗi thân chủ. Việc 
cung cấp thông tin một cách đầy đủ về bản chất công việc của nhà 
tham vấn với thân chủ, trong đó thể hiện sự thiết lập quan hệ 
tham vấn là một biểu hiện của sự tôn trọng thân chủ. _ 

Mối quan hệ tham vấn còn bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố, 
như: không gian tham vấn (Sự bày trí đồ đạc trong văn phòng; 


238 | : _ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


trang phục ngoại hình của nhà tham vấn; biểu hiện hành vi 
không lời của nhà tham vấn); ý thức sẵn sàng của thân chủ chơ 
việc khám phá và giải quyết vấn đề cần tham vấn và các phẩm 
chất chuyên nghiệp của nhà tham vấn. Tuy nhiên điều mà nhiều 
nhà tham vấn lưu ý trong việc xây dựng mối quan hệ tham vấn là 
tính pháp lí của mối quan hệ đó. 

Khi giúp đỡ cho các thân chủ, nhà tham vấn phải luôn ý thức 
được sự hạn chế của tham vấn. Không phải mọi vấn đề khó khăn, 
rối nhiễu của thân chủ đều được giải quyết thông qua tham vấn. 
Hạn chế của nhà tham vấn bắt nguồn từ triết lí sống của cá nhân 
họ; hạn chế về đào tạo, về những mô hình tham vấn và về kinh 
nghiệm sống, vấn đề đạo đức nghề nghiệp của nhà tham vấn và 
sự trông đợi của tổ chức nơi anh ta làm việc. Nhà tham vấn phải 

luôn ý thức rằng nếu các hoạt động của họ luôn có chứa đựng 
những tiềm năng gây nguy hiểm cho khách hàng hoặc khi kết quả 
không tiến triển khả quan, thì nhà tham vấn nên bác bỏ. vai trò 

tham vấn của mình và đưa ra lời khuyên, gợi ý, giới thiệu thân 

_chủ đến các nhà tham vấn lảnh nghề khác. Vì lợi ích của thân chủ 
luôn phải được đặt lên hàng đầu. Về phía thân chủ, mô hình văn 
hóa, lối sống, ý muốn thật sự giải quyết vấn đề và kinh nghiệm 
của họ cũng ảnh hưởng đến kết quả tham vấn. 


.Ề. 
0U H0I N TẬP CHƯỮNG 1 
1. Hãy lí giải những yêu cầu đối với nhà tham vấn với tư cách 
-_ là một con người bình thường và với tư cách là một người 
- trợ giúp.chuyên nghiệp. 
2, Trình bày các phẩm chất của nhà tham vấn chuyên nghiệp. 
- 3. Nêu các dấu hiệu của nan đề và các cơ chế phòng vệ khi cá 
nhân có nan đề. 


4. Quan điểm của bạn như thế nào về một người cần đến sự 
giúp đỡ của nhà tham vấn để vượt qua khó khăn của mình. 


5. Phân tích các đặc điểm của mối quan hệ tham vấn. 


CHƯƯNG 5 | 
ĐẠ0 BỨC TRŨN6 THAM VẤN TÂM LÍ 


Những nguuên tắc đạo đức cung cấp sự hướng dẫn cho 
các chuuên gia tham uễn, giúp làm rõ những trách nhiệm ˆ 
của các chuuên gia uới xã hội, mang lại sự uên tâm cho xã - 
hội uà giúp các chuuên gia duụ trì hành uï chính trực uà sự 
tự do của họ từ bên ngoài các nguyên tắc. Mỗi khi các cơ 
quan lập pháp thông qua những điều luật đòi hỏi hành ui 
ứng xử không tương ứng uới những nguuên tắc đạo đức 
nghề nghiệp thì những hiệp hội chuyên môn cố gắng tuêu 
cầu thau đổi pháp luật. Nếu uiệc nàu không thành thì hiệp 
hội sẽ sửa đổi những nguuên tắc ãạo đức của rnình cho phù 
hợp uới đạo luật mớt. 
(Swenson, 1993) 


Trong chương này, trước tiên chúng tôi sẽ phân tích mối. 
quan hệ giữa luật pháp và các quy 
điều đạo đức trong tham vấn. Sau đó 
trình bày một số nguyên tắc đạo đức 
cơ bản của các ngành trợ giúp con 
người. Trong phần giới thiệu các tiêu 
chuẩn đạo đức nghề tham vấn, chúng 
tôi sẽ chỉ ra một số điểm cơ bản trong 
các tiêu chuẩn đạo đức trong ngành 
tham vấn trên thế giới và xem xét các 
tình huống có thể được gọi là vi phạm .._g 
đạo đức trong thực hành tham vấn “ta pratique del'Ethique”. 
trên thế giới. Cuối cùng, giới thiệu — "w%sawtlesunblogr 
bản hợp đồng tham vấn được soạn 
thảo bởi các giáo sư Trường Đại học Mississppi. Bán hợp đồng 
được trình bày với các khía cạnh pháp lí cần có đối với các nhà 
tham vấn trong quá trình làm việc với khách hàng. 


238 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


I. MỐI QUAN HỆ GIỠA LUẬT PHÁP VÀ QUY ĐIỀU ĐẠO 
ĐỨC TRONG THAM VẤN 


Đối với các ngành trợ giúp như Công tác xã hội, Tâm lí học, 
Tâm thần học, Tham vấn hay thậm chí Luật học, các đuy điều đạo 
đức hành nghề có nhiều điểm giống nhau, bởi vì chúng đều tuân 
theo các mục đích hành nghề là bảo vệ con người và vì sự trưởng 
thành của nghệ nghiệp. Ở các nước có nghề trợ giúp phát triển 
như Hoa Kỳ, các nguyên tác đạo đức của nghề tham vấn được quy 
định bởi Hiệp hội Tâm lí học Hoa Kì (APA) công bố năm 1953 và 
sửa đổi năm 19o5, Hiệp hội Nhân viên Công tác Xã hội Quốc gia 
(NASW) với các nguyên tắc đạo đức xây dựng năm 1960 và sửa 
đổi năm 19oo, và Hiệp hội Tham vấn Hoa Kì (ACA, trước đó có 
tên gọi là Hiệp hội Tham vấn và Phát triển - ACAD) xây dựng các 
nguyên tắc đạo đức của mình năm 1961 và sửa đổi năm 1995. 


1. Đạo đức trong than uấn 


Đạo đức (ethic) là những 
nguyên lí, quy tắc quy định 
hành vi phải theo trong quan 
hệ giữa người với người, giữa 
cá nhân với xã hội, tùy theo 
thể chế chính trị xã hội mà các 
cá nhân sống trong đó. 


Nhà tham vấn 

Đạo đức trong tham vấn là và nghề nghiệp 
thước đo quyết định xem hành 
vi của nhà tham vấn trong quá 
trình tham vấn có đúng, có tốt, có làm sai, làm hại đến thân chủ hay 
không. Nói cách khác, trong quan hệ tư vấn tâm lí, người nhận dịch 
vụ tư vấn tâm lí có được đối xử công bằng và hợp lí hay không? Họ 
có đạt được hiệu quả trị liệu hay không? Đạo đức trong tham vấn đi 
xa hơn so với đạo đức thông thường trong đời sống hàng ngày, nó 
không chỉ là việc quy định nhà tham vấn không làm điều xấu cho 
thân chủ mà còn đặt ra vấn đề là nhà tham vấn ¡đã làm hết sức vì lợi 
ích của " chủ hay chưa!, 


Thân chủ 


và nan đề 


! Nguyễn Thơ Sinh, Tư uấn tâm lí căn bản, NXB Lao Động (aoo®). 


sÂ 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí 


Sự thay đổi liên tục các khía 
cạnh pháp lí trong hành nghề 
cho thấy các tiêu chuẩn đạo đức 
nghề nghiệp luôn phản chiếu 
những chuẩn mực của xã hội 
đương đại nên những nguyên tắc 
đạo đức phải luôn sửa đổi cho 
phù hợp với sự biến đổi không 
ngừng của xã hội. Ở Pháp, ngành 
Tâm lí học phát triển khá sớm, 


| 239 


Chúng ta suụ diễn thông tin, 
tình huống uà hành ưui của 
người khác dựa trên hệ thống 
giá trị của chúng ta. Điều nàu 
dẫn dắt hoặc định hướng các 
phản ứng của chúng ta đối uới 
người khác. Và rnhư' uậu hành 
động của chúng ta có thể không 


đem lại kết quả tốt nhất cho 
thân chủ. Việc xem xét uấn đê 


của thân chủ dựa trên các 
nguuên tắc đạo đức uà pháp lí 
giúp cho nhà tham uốn giữ 
được đạo lí uà hướng hành 0i 
tới sự chuuên nghiệp. 


ngay đầu thế kỷ XX, nhưng các: 
quy điều đạo đức hành nghề độc 
lập cho các nhà tâm lí học thực 
hành mới được nhà nước thừa 
nhận năm 1o86. 


Ở Việt Nam, các quy điều đạo đức đảm bảo quyền hành nghề 
luật cho các luật sư mới được ban hành năm 2oo7. Còn đối với 
ngành Tâm lí học, dù đã có bề dày so năm đào tạo sinh viên đại 
học, nhưng hiện nay, chúng ta chưa được cấp mã số cho người 
hành nghề trợ giúp tâm lí, mà chỉ có mã số cho "nghề dạy tâm lí” 
- nghề sư phạm. Riêng lĩnh vực tham vấn, hi vọng sau một số 
năm "kí gửi" nhất định vào tâm lí học, sẽ có lúc nó trở thành một 
ngành đào tạo độc lập và các nhà tham vấn sẽ có vị trí làm việc 
nhất định trong các lĩnh vực sức khỏe tâm thần, H: đường, các 
trung tâm tham vấn cộng đồng... 


Tham vấn là nghề đặc thù liên quan đến việc cớ giúp người 
có khó khăn tâm lí. Điều này đòi hỏi sự "trong sáng về đạo đức” 
của người hành nghề. Người làm công việc tham vấn phải tuân 
theo những quy tắc đạo đức hành nghề bắt buộc, có như vậy mới 
nâng cao được uy tín và vị thế nghề nghiệp trong xã hội. Xét trong 
mối tương quan với thân chủ, nhà tham vấn ở một mức độ nhất 
định có quyền lực trong quan hệ tham vấn, việc lạm dụng quyền 
lực trong tham vấn là phi đạo đức và không chính đáng, vì vậy 
nhà tham vấn phải thực hiện theo các quy chuẩn đạo đức khi 
hành nghề. Việc không tuân thủ theo các chuẩn mực đạo đức có 


2/0 | ....... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


thể thực sự làm hại thân chủ. Tuy nhiên, các nhà tâm lí học làm 
công tác tham. vấn, trị liệu ở Việt Nam lại chưa chịu những quy 

| định chung này. Hiện ở Việt Nam chỉ tồn tại quy tắc riêng lẻ do 

các trung tâm tham vấn, tư vấn tự ban hành và chỉ áp dụng với 
các thành viên của họ. Tình hình này dẫn đến sự không kiểm soát 
được những người hành nghề tham vấn, trị liệu nên sẽ khó bảo vệ 
được lợi ích của thân chủ và đặc cài bảo vệ: vị trí của nghề bà 
giúp trong xã hội. 


_ Trên thế giới, các nguyên tắc đạo đức sat nghiệp cung cấp sự 
hướng dẫn cho các chuyên gia trong ngành trợ giúp, giúp làm rõ 
những trách nhiệm của các chuyên gia tham vấn với xã hội, mang 
lại sự yên tâm cho xã hội và giúp các chuyên gia duy trì tính chính 
trực nghề nghiệp. Điều tra của Heinlein và cộng sự (2oo3) đã chỉ 
ra là các nhà tham vấn chuyên nghiệp được cấp phép và trình độ 
cao có mức độ chấp hành theo các quy chuẩn đạo đức nghề nghiệp 
cao hơn đáng kể so với những người không có chứng nhận. 


2. - Quan điểm xâU dựng quu điêu đạo đức rghê nghiệp. 


Gert (1088) tin: rằng những phán xét về mặt đạo và: nên dựa 
trên một tập hợp “những chân lí mang tính toàn cầu”, mà đa số 
những người có trí tuệ bình thường đều cảm thấy phù hợp. 
Những chân lí mang tính toàn cầu hay những nguyên tắc xây 
dựng các chuẩn mực đạo đức có thể xuất phát từ ý tưởng như 
không giết người, không gây đau đớn hay làm hại cho người khác 
và không tước đoạt quyền tự do của con người. Theo ông, nhìn 
chung những chân lí này và nhiều chân lí khác nữa là yếu tố ý quyết 
định cho sự tồn tại của xã hội loài người. 


Tuy nhiên, trong những tình. huống riêng biệt œ của .một xã hội 
cụ thể, việc áp dụng một số chân lí mạng tính toàn cầu nào đó có 
thể không được coi là đúng, là chuẩn đối với các nền văn hóa khác 
nhạu và các thể chế chính trị khác nhau. Vì vậy, ngoài những quy 
điều đạo đức chung: giữ bí mật, tôn trọng thân chủ, khuyến khích 
thân chủ chịu trách nhiệm vấn đề của mình, không lạm dụng thân 
chủ, bảo vệ thân chủ v.v..., các quy điều đạo đức cần được thể chế 
hóa dựa trên nền tảng pháp lí cụ thể của mỗi quốc gia. 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | | 21⁄1 


Mặc dù các tiêu chuẩn đạo đức trong hành nghề tâm lí ở Việt 
Nam và có thể ở nhiều nước trên thế giới còn chưa được xây dựng, 
nhưng các chuẩn mực đạo đức của Hiệp hội Tham vấn Hoa Rì nói 
riêng, và của các hiệp hội tham vấn khác trên thế giới nói chung 
(như của Anh, Thụy sỹ, Pháp, Canada...) vẫn được coi là các tiêu 
chuẩn hướng dẫn và đánh giá những hành xử, không chỉ cho các 
hội viên của một quốc gia nào đó, mà còn dành cho hầu hết những 
chuyên gia tham vấn tâm lí trên thế giới sử dụng. Các tiêu chuẩn 
đạo đức này không chi được ứng dụng trong lĩnh vực hành nghề, 
mà tính đại diện của nó còn được đưa vào giảng dạy chính thức tại 
nhiều trường đại học, học viện, trung tâm, những nơi có đào tạo 
-tham vấn tâm lí trên thế giới. 

Hiệu ứng trên được lý giải rằng, việc xây dựng các quy điều đạo 

_ đức nghề nghiệp có liên quan đến bảo vệ con người phải xuất phát 
_ từ quan điểm nhân văn và chúng được coi như là những hướng dẫn 
hành vi chuẩn cho những người hành nghề trợ giúp con người nói 
chung và trợ giúp tâm lí, nói riêng và các quy điều này thường mang 
tính toàn cầu. Ví dụ như Bộ Chuẩn mực Đạo đức và Những hướng 
dẫn sử dụng của ACA đang được sử dụng trên thế giới do ACA hiện 
thời là Hiệp hội nghề nghiệp và giáo dục về tham vấn tâm lí lớn 
nhất trên thế giới, với số lượng hội viên có mặt trên toàn thế giới đã 
vượt con số 54.000 hội viên (tính đến 1ooo - Neukrug). 

“Dường như những người được giao nhiệm vụ xây dựng các 
nguyên tắc đạo đức đã phải đấu tranh với những nguyên tắc phản 
ánh tiêu chuẩn xã hội và chuyên môn cho dù những tiêu chuẩn 
này đã được gọt giũa trong những nguyên tắc mang tính toàn cầu 
và/hoặc những tiêu chuẩn mà nhiều người nhất trí. Bất kể sự ban 
hành về mặt xã hội của chúng có tách biệt với nhau nhưng thật là 
thú vị khi nhận thấy những nguyên tắc đạo đức của ba chuyên 
ngành trợ giúp - tâm lí học, tham vấn và công tác xã hội - tất cả 
đều cùng chia sẻ những tiêu chuẩn tương tự khi đáp ứng các mục 
_ đích chung (có thể tham khảo các tiêu chuẩn đạo đức của Tâm lí 
học, Tham vấn hay Công tác xã hội). 

Tính pháp lí của các nguyên tắc đạo đức nghê nghiệp thể hiện ở 
chỗ: Các nguyên tắc đạo đức của nghề trợ giúp luôn được xây dựng 

- dựa trên bộ luật bảo vệ con người do các cơ quan lập pháp thông 


212 | . Giáo trình Tham vấn tâm lí 


qua. Khi có mâu thuẫn giữa các quy tắc đạo đức nghề tham vấn với 
các quy điều của bộ luật thì phải có sự đề đạt sửa đổi của những hiệp 
hội chuyên môn trợ giúp. Nếu không được luật pháp chấp nhận, các 
hiệp hội sẽ sửa đối những nguyên tắc đạo đức cho phù hợp với đạo 
luật mới. Ở các nước có các nghề trợ giúp phát triển, việc xây dựng 
các quy điều đạo đức là sự đảm bảo nghề nghiệp cho nhà tham vẫn 
và quyền lợi của thân chủ. Khi cuộc tham vấn bị thất bại, các nhà 
tham vấn luôn có nguy cơ bị ra hầu tòa bởi sự kiện tụng của thân 
chủ và những người khác (Swenson, 1993). 

Các nhà tham vấn và các chuyên gia sức khoẻ tâm thần có 
thể bị kiện theo luật dân sự hoặc hình sự khi có những vi phạm 
quy điều đạo đức hành nghề. Nếu một nhà tham vấn có quan hệ 
tình dục với thân chủ là vi phạm pháp luật và có thể bị kiện lên 
toà án hình sự. Dù các nhà tham vấn này có bị buộc tội vi phạm 
hình sự hay không thì thân chủ cũng có thể đệ trình đơn kiện các 
nhà tham vẫn tương tự trong các vụ tố tụng dân sự, nếu cho rằng 
nhà tham vấn có một số hành động gây tổn thương tâm lí và/ 

. hoặc thể chất cho thân chủ. 

Mặc dù các nguyên tắc đạo đức không phải là những tài liệu 
pháp lí nhưng bất kể một nhà tham vấn bị liên quan đến một vụ 
kiện dân sự hay hình sự thì những nguyên tắc đạo đức của một 
hiệp hội chuyên môn có thể là một bộ phận quan trọng cung cấp 
bằng chứng trong việc quyết định nhà tham vấn có tội hay vô tội. : 

._ Ví dụ sau đây là một trường hợp có thực xảy ra ở Hoa Kì mà 
Neukrug đã trình bày trong cuốn "Thế giới của nhà tham ấn" - 
10999, với mục đích khuyến khích các giảng viên dạy tham vấn đề 
cập cho sinh viên chuyên ngành tham vấn thảo luận. Tình huống 
cần xem xét như sau: Một nhà tham uấn nọ bị cáo buộc uỉ phạm 
đạo đức uì đã quan hệ tình dục uới thân chủ cũ! ĐÔ đụ 

Đối với nhà tham vấn, sự vi phạm này không đơn thuần là hành 
động vi phạm nguyên tắc đạo đức nghề nghiệp, được khẳng định rố 
ràng rằng: Quan hệ tình dục với thân chủ là không được phép. Xét 
từ góc độ nghê nghiệp, đây là một hành vi phạm luật, bất luận thân 
chủ có muốn hay không. Còn đối với pháp luật, đây là sự vi phạm 
mang tính chất hình sự, nếu hành vi tình dục bị quy là hấm hiếp hay 
cưỡng hiếp. Giả sử rằng người có quan hệ tình dục với nhà tham vấn 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vẫn tâm lí | 21⁄3 


lại là một thân chủ cũ mà nhà tham vấn đã giúp đỡ 3 năm trước đây. 
Thân chủ cũ này bị người yêu (nhà tham vấn cũ) bỏ nên cảm thấy bị - 
lạm dụng đã thưa kiện lên tòa án hình sự nhằm chống lại nhà tham 
vấn. Trong trường hợp này, nhà tham vấn có thể biện lí về các 
nguyên tác đạo đức của Hiệp hội Tham vẫn ở toà án. 

Ví dụ, quy điều trong phần A.7.b. của ACA có tuyên bố rằng: 
“Các nhà tham uốn không được dính líu đến quan hệ tình dục 
niêng tư uới thân chủ cũ trong uòng tối thiểu hai năm sau khi kết 
thúc mốt quan hệ tham uốn” (ACA, 1oosa). Mặc dù các quy điều 
đạo đức của nghề tham vấn không phải là tài liệu pháp lí, nhưng 
lời tuyên bố này có thể ngầm giúp cho việc tố tụng bảo vệ nhà 
tham vấn. 

Mặt khác, uỷ viên công tố sẽ không thể vặn lại được với lời tuyên 
bố tiếp theo cũng được tìm thấy trong nguyên tắc đạo đức nghề tham 
vấn rằng: “Những nhà tham uốn có liên quan đến những mỗi quan 
hệ tình dục sau 2 năm chấm dứt tham uấn có trách nhiệm cung cấp 
tư liệu chứng mình rằng những quan hệ như thế không có bản chất 
lợi dụng.” (ACA, 1oosa, Quy điều A.7.b.) - 

Như vậy, những nguyên tắc đạo đức có thể cung cấp chứng cứ 
có tác động mạnh đối với việc ủng hộ hoặc chống lại nhà tham vấn 
trước toà án. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng các quy điều đạo đức nghề 
tham vấn không phải là những tài liệu pháp lí nên chúng dường 
như có trọng lượng ở phiên toà dân sự hơn là phiên toà hình sự. 


II. MỘT SỐ NGUYÊN TẮC ĐẠO ĐỨC CƠ BẢN 


1, Mục đích của các rguuên tắc đạo đức nghề nghiệp 
Các nguyên tắc đạo đức nghề trợ giúp được xây dựng nhằm: 

e Bảo vệ thân chủ 

e Cung cấp sự hướng dãn về đạo đức để hỗ trợ những hội viên 
trong việc xây dựng một tiến trình hành động chuyên nghiệp 
với mục đích phục vụ tốt nhất cho những người sử dụng dịch 
vụ tham vấn để nâng lên mức cao nhất những giá trị, vị thế của 
các tổ chức và nghề tham vấn chuyên nghiệp. 

e Các nguyên tắc đạo đức là yếu tố để phân biệt tham vấn như 
một nghề, khác với tư vấn hoặc các cuộc chuyện trò giúp đỡ 


211 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 
khác. Vì vậy, nổ là một. Dhdứng tiện truyền bá sự chuyên 
nghiệp hóa và những dấu hiệu trưởng thành của nghề nghiệp. 


e Lòng tin là nên tảng của mối quan hệ tham vấn, việc tuân 
theo các chuẩn mực đạo đức là rất quan trọng vì nó xây dựng 
và duy trì niềm tin của thân chủ với nhà tham vấn. 

e Chính thức hóa những nguyên tắc dùng để xác định những 
-hành vi đạo đức và việc hành nghề một cách tốt nhất của nhà 
tham vấn. Giúp các chuyện gia duy trì tính chính trực và 
hướng đến những hành vi được kiểm soát, phản ánh những 
tiêu chuẩn được coi là niềm mơ ước của nghề nghiệp. 

- ® Tạo ra một môi trường pháp lí để có thể quyết định những 
tình thế đạo đức và chuyên môn khó khăn, nhạy cảm. 

e Cung cấp một phương tiện pháp lí bảo vệ trong trường hợp 
một chuyên gia tham vấn bị khiếu kiện vì sơ suất trong khi 

-hành nghề và các nguyên tắc đạo đức còn là cơ sở hướng dẫn 
để chống lại những hội viên của Hiệp HỘI tham vấn khi vi 
phạm đạo đức nghề nghiệp. - | 


2. Các nguyên tắc đạo đức căn bản 


_r Giữ bí mật "Thảo luận trường hợp 


Mỗi cá nhân có quyền 
sở hữu những vấn đề thuộc 
về bản thân mình, vì vậy 
thông tin của thân chủ nói ra 
cho nhà tham vấn phải được 
đảm bảo giữ bí mật và thân 
chủ có quyền trông đợi một 
mối quan hệ tin tưởng giữa 
thân chủ và nhà tham vấn 
dựa trên các chuẩn mực đạo 
đức nghề nghiệp. 

Việc giữ bí mật cho thân 
chủ thể hiện sự tôn trọng 
tính riêng tư, sự bảo vệ và 


.bí mật. Bạn phải truuền đạt như thê 


- Nhà tham uấn có được phép nội Uới 
thâm chủ là: "Tôi sẽ giữ bí mật tuuệt 
đối cho bạn". Hãu đưa ra những lí lẽ 
giải thích uì sao có hoặc không? 


- Những loại thông tin nào bạn sẽ 
cho thân chủ biết là khó có thể đảm 
bảo được tính bí mật? 

- Hãu chuẩn bị ba phương án để 
trao đối uới thân chủ uŠ những uấn 
đê hên quan đến uiệc bảo đảm tính 
nào để thân chủ hiểu rõ đâu là uấn 
đề thuộc uề luật nghề nghiệp? 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 215 


ủng hộ thân chủ. Sự bảo mật khuyến khích thân chủ tin tưởng 
vào mối quan hệ tham vấn, do đó sẽ chia sẻ nhiều hơn nan đề của 
mình. Để giữ được bí mật vấn đề của thân chủ, nhà tham vấn 
phải thực hiện các bước sau: 


- Cuộc tham vấn được bố trí ở 
nơi kín đáo, người khác không nghe 
thấy và không quấy rầy. _ | Bạn có nghĩ rằng tất cả các 
hình thức của quan hệ hai 


Thảo luận trường hợp 


- Lưu giữ hồ sơ thân chủ an 
toàn, tránh để mất đữ liệu hoặc lộ 
dữ liệu trên máy tính. Những thông 
tin về thân chủ không liên quan đến 
mục đích tham vấn thì không lưu. 


chiều giữa thân chủ uà nhà 
tham uấn trong quan hệ 
tham uẫn là không đúng uới 
đạo đức? Bạn sẽ làm gì nếu 


¬ quan hệ cá nhân hai chiều 
- Giải thích cho thân chủ ngay 


từ đầu cuộc tham vấn những thủ tục 
và quy trình tham vẫn, vấn đề giữ bí 
mật và những ngoại lệ liên quan đến 
tính bảo mật. 


nàu chắc chắn xả ra uà 
không thể tránh được? 

Điều gì sẽ xảu ra khi uấn đê 
của thân chủ không phải là 


Ạ h ¬¬ trọng tâm trong mỗi quan 
Trong Tiêu chuẩn Đạo đức của 1 


Hiệp hội Tham vấn và Phát triển 
Hoa Kì (AACD), Phần G Điều 1o có ghi: "Ngay khi bắt đầu đặt 
mối quan hệ tham vấn thì nhà tham vấn phải thông báo rõ ràng 
cho thân chủ biết những giới hạn nào trong việc đảm bảo tính bí 
mật của quan hệ tham vấn. Đồng thời nhà tham vấn cũng phải 
thông báo cho thân chủ biết là nhà tham vấn luôn chịu sự kiểm 
soát đối với việc đảm bảo bí mật những thông tin của thân chủ 
trong quá trình tham vấn". Vì vậy, giữ bí mật là một trách nhiệm 
đạo đức của người làm công tác tham vấn. Nhà tham vấn chỉ được 
tiết lộ bí mật khi: 


hệ tham uấn? 


+ Thân chủ cho phép nói ra vấn đề của mình, 
+ Khi vấn đề của thân chủ đe doạ đến tính mạng của bản 
thân và những người khác, 


+ Khi nhà tham vấn bị gọi ra tòa chất vấn về chính vấn đề này. 


2⁄6 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Việc nhà tham vấn cảnh báo cho thân chủ biết về sự hạn 
chế của tính bảo mật là thực hiện nguyên tắc pháp lí trong 
mối quan hệ tham vẫn. 


- Thân chủ trọng tâm 


Đây là nguyên tắc được đặt lên hàng đầu trong mối quan 
hệ tham vấn, thân chủ trọng tâm thể hiện nhà tham vấn 
không thể công thức hóa vấn đề của bất kì thân chủ nào (có 
thể công thức hóa sự kiện, chứ không công thức hóa nhân cách 
của thân chủ). Không thể có một cách thức chung, kĩ thuật. 
chung cho thân chủ khi đến làm tham vấn, vì mỗi một thân 
chủ là một trường hợp đặc biệt. Tiến trình tham vấn phụ 
thuộc vào mức độ thân chủ ý thức về vấn đề của mình và khả 
_ năng thân chủ làm chủ cảm xúc. Nguyên tắc thân chủ trọng 
_tâm không cho phép nhà tham vấn để các cảm xúc của mình 
bị cuốn theo sự kiện của thân chủ. Nhà tham vấn phải đủ 
mạnh để biệt lập được với con người và vấn đề của thân chủ, :- 
cũng như đủ làm cho thân chủ an tâm để tránh lệ thuộc vào 
nhà tham vấn. 

_~ Chấp nhận thân chủ 

Nhà tham vấn chấp nhận thân chủ với những giá trị tự tại, 
khác biệt hay đối ngược với nhà tham vấn, với những điểm 
tốt, điểm mạnh hay điểm xấu, điểm yếu. Chấp nhận không có 
nghĩa là đồng tình ủng hộ, mà là nhìn nhận thân chủ đưới góc 
độ tổng thể, chấp nhận sự tồn tại vốn có những gì thuộc về 
thân chủ. Khi thân chủ cảm thấy mình được nhà tham vấn 
chấp nhận, thân chủ sẽ cảm nhận sâu hơn về bản thân, cảm 
thấy mình có giá trị, đáng được quan tâm. Khi được là chính 
mình, thân chủ sẽ không còn phải "đeo mặt nạ” hay giả dối 
với bản thân và người khác. Cảm giác an toàn giúp thần chủ 
dám bộc lộ được những tâm sự thầm kín và đương đầu với nó. 
Chấp nhận không chỉ biểu hiện ra thái độ bên ngoài không 
phê phán mà phải ngay ở cả trong chính cảm xúc, suy nghĩ 
của nhà tham vấn. ¬ 


(HƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 2T 


- Tôn trọng thân chủ 


Mỗi người đều có quyền được tôn Thảo luận tình 
trọng nhân cách như một con người huống 


độc lập. Tôn trọng là nhiệt tình tin | Nhà tham vấn nói với 
tưởng người kia như một con người có Ì thân chủ: Sao chỉ lại có 
giá trị bất kể địa vị, đạo đức, hành vi, | ‡h##zm oờo người chồng 
tình cảm tích cực hay tiêu cực nơi | đã từng lừa dối uà uũ 
người ấy, kính trọng người ấy vì nhân | phu uới mẹ con chị? 
phẩm, vì cốt cách riêng biệt của họ. | Đằng nào thì chị cũng 
Tôn trọng là cho mọi người quyền là | quuết định l hôn uới 
chính bản thân họ và có các quan điểm, | anh ta rồi cơ mà! 

ý nghĩ và những cảm giác riêng và tiếp 

cận các địch vụ tham vấn không bị định kiến về con người, tính 
cách, tôn giáo hoặc lề thói. 


Ví dụ, trong Phần A.2 (Mối quan hệ tham vấn, điều lệ về 
Tôn trọng những khác biệt của ACA) tuyên bố: Các nhà 
tham vấn sẽ cố gắng tích cực để hiểu những khác biệt về nền 
tảng văn hoá của thân chủ - những người mà họ làm việc. Điều 
này bao gồm, nhưng không bị giới hạn, việc nhận biết được sự 
đồng nhất về văn hoá/ dân tộc/ chủng tộc có ảnh hưởng như thế 
nào đến các giá trị và niềm tin của họ về tiến trình tham vấn. 
Còn trong phần: Không phâm biệt đối xử có ghi: Các nhà 
tham vấn không tha thứ hoặc không thực hiện sự phân biệt đối 
xử về tuổi tác, màu da, văn hoá, sự tàn tật, nhóm dân tộc, giới 
tính, chủng tộc, văn hoá, xu hướng tình dục, tình trạng hôn 
nhân hay địa vị kinh tế xã hội. 


Những nguyên tắc đạo đức cũng lưu ý rằng các nhà tham 
vấn không nên tham gia vào sự phân biệt đối xử trong việc thuê, 
đề bạt và đào tạo hay đối xử phân biệt với các thân chủ, sinh 
viên hoặc những người bị giám sát. Cũng như vậy, các nguyên 
tác nhấn mạnh đến các vấn đề của sự thành kiến trong việc áp 
dụng và giải thích trắc nghiệm. Cuối cùng các tiêu chuẩn đạo 
đức nói đến tâm quan trọng của sự đa dạng trong đào tạo và sử 
dụng sinh viên. 


28 | .... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Tin tưởng uào khả năng tự giải quuết của thân chủ 


Mỗi người đều có quyền lựa chọn 
và chịu trách nhiệm về các quyết định 
của mình. Nhà tham vấn luôn ý thức 
rằng mỗi thân chủ có hoàn cảnh riêng 
biệt, không lặp lại ở người khác. Quá 
trình khám phá những nguyên nhân 
tạo nên vấn đề của thân chủ phụ thuộc 
rất nhiều ở kinh nghiệm và sự hiểu biết - 
vấn đề của thân chủ và duy nhất chỉ có thân chủ mới làm được 
việc này. Nhà tham vấn có thể có uy tín và giàu kinh nghiệm 
cũng không đủ khả năng giải quyết được vấn đề của thân chủ. 
Mặt khác, thân chủ cần được trao quyền tự quyết để đâm bảo 
sự trưởng thành và độc lập. 


Thảo luận trường 
_Ò___ hợp 
Là nhà thamn uấn, bạn 


sẽ nót gì uới các thân 
chủ khi nhận thấu họ 
có biểu hiện lệ thuộc 
Uuào bạn? 


Quan điểm của C. Rogers cho rằng thân chủ là chuyên gia 
giỏi nhất về lĩnh vực của họ. Vì vậy, thân chủ có khả năng cao 
nhất trong việc đưa ra các quyết định của mình. Phẩm chất tin 
tưởng vào khả năng giải quyết vấn đề của thân chủ thể hiện ở - 
việc nhà tham vấn đặt ra những câu hỏi về cảm nghĩ của thân 
chủ trong việc giải quyết vấn đề. Cách hỏi này đã đặt thân chủ 
vào một hoàn cảnh cụ thể và thân chủ phải tự lập trong cách 
hành động giải quyết vấn đề. Thái độ tin tưởng của nhà tham 
vấn sẽ giúp thân chủ nhận ra giá trị riêng của bản thân, để rồi 
thân chủ bắt đầu gánh lấy toàn bộ trách nhiệm lựa chọn việc 
tồn tại và phát triển của mình. Những sự lựa chọn đó sẽ trở nên 
tương hợp với tiềm năng thực sự của chính thân chủ. 


Về nguyên tắc, nhà tham vấn không đưa ra lời khuyên. 
mang tính áp đặt đối với thân chủ, tuy nhiên nếu thân chủ bị 
rối loạn tâm thần, suy nhược thần kinh, không làm chủ được 
hành vi của mình hoặc có xu hướng huỷ hoại bản thân hay 
người khác... thì nhà tham vấn vẫn có thể chủ động đưa ra 
một vài hướng để giải quyết cùng với thân chủ. Cũng cần lưu ý 
một số thân chủ khi đến tham vấn họ có xu hướng lệ thuộc 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | | 2/9 


vào nhà tham vấn, mong đợi nhà tham vấn khuyên bảo điều 
cần làm. Họ thực sự tin tưởng vào khả năng giải quyết vấn đề 
của nhà tham vấn. Nếu họ không nhận được những điều mong 
đợi có thể họ sẽ không trở lại lần sau. Vì vậy kĩ năng cho lời 
khuyên và kĩ năng trò chuyện làm giảm sự lệ thuộc của thân 
chủ vào nhà tham vấn là hết sức cần thiết đối với những 
trường hợp này. 

- Nhà tham uốn không gắn mình uào mỗi quan hệ cá nhân 
uới thân chủ 


Quan hệ tham vấn là quan hệ | Thảo luận trường hợp 
nghề nghiệp, vì vậy nhà tham vấn ! Thẹo bạn, khi các giáo 
cần tránh mọi quan hệ ngoài hợp luiên dạu tham uến ở 
đồng làm việc với thân chủ, tránh |trường đại học nhận. 
đưa các quan hệ xã hội (quan hệ | khách hàng là sinh uiên 
anh em, đồng nghiệp, bạn bè) vào | của mình thì có uì phạm 
quan hệ tham vấn. Trong Tiêu | tiêu chuẩn đạo đức nghề 
chuẩn đạo đức, phần Quan hệ | nghiệp không? Hấu lí giải 
tham uến B.1a. có ghi: Khi :nhà | UÌsao có? Vì sao không? 


tham vẫn có mối quan hệ khác với 


thân chủ - đò là quan hệ hành chính, trên dưới thì nhà tham 
vấn vẫn phải đảm bảo tính khách quan đối với sự lựa chọn 
tham vấn của thân chủ... Quan hệ hai chiều (bạn bè, họ 
hàng...) với thân chủ có thể làm ảnh hưởng đến tính khách 
quan của nhà tham vấn khi thực hiện hành vi tham vấn. Vì 
vậy, nhà tham vấn phải tránh hoặc kết thúc quan hệ tham vấn 
này bằng cách giới thiệu thân chủ đến nhà tham vấn có khả 
năng phù hợp. 


Khi gặp khó khăn trong việc giúp đỡ, nhà tham vấn phải có 
trách nhiệm cảnh báo cho những người có liên quan hoặc tham 
khảo ý kiến của người giám sát và đồng nghiệp. Nhà tham vấn 
cần thường xuyên chú ý đến vấn đề luật pháp, quyền công dân 
và quyền con người của thân chủ. _ 


200 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Vấn đề lạm dụng và quấy rối tình dục thân chủ và những 
người khác được đề cập và chú ý một cách đặc biệt ở cả trong 
nguyên tắc đạo đức của Hiệp hội Thảo luận trường hợp 
_ Tham vấn Hoa Kì và Hiệp hội 
Tâm lí học Hoa Kỳ. Nhà tham vấn 
nào tham gia hay liên quan đến 
lạm dụng và quấy rối tình dục, 
hoặc bỏ qua những hành động 
này của những người khác đều là | nz„¿ Bạn đánh giá mức độ 
những người vi phạm đạo đức | ngụ, hiểm của khách hàng 
nghề nghiệp. Nhà tham vấn cũng | bằng cách nào? Khi nào thì 
được cảnh báo rằng những mối | bạn sẽ tìm kiếm sự tham uấn 
quan hệ có đi có lại giữa nhà | từ những đồng nghiệp của 
tham vấn và thân chủ mà có thể | mình? (Corey) 
dẫn đến sự xung đột về lợi ích thì 
phải tránh. 


Bạn sẽ quuết định như thế 
nào khi khách hàng của bạn 
có những biểu hiện sắp gặp 
nguụ hiểm uà còn có thể gâu 
hại cho những người khác 


- Bảo uệ phúc lợi của thân chủ 


- Nhà tham vấn phải luôn dự đoán trước được những tác động 
của quá trình tham vấn lên thân chủ và những người có liên quan 
khác, vì họ vừa có thể là người hưởng lợi hoặc là nạn nhân của dịch 
vụ tham vấn. Bảo vệ phúc lợi cho thân chủ có liên quan đến mức thu 
phí. Mức thu phí phải được xem xét theo lợi ích tốt nhất của thân 
chủ và nhà tham vấn có trách nhiệm tìm ra được những dịch vụ 
tham vấn phù hợp cho thân chủ. Khi nhận thấy quá trình tham vấn 
không đem lại hiệu quả cho thân chủ, nhà tham vấn bắt buộc phải 
có sự giới thiệu đến những nơi có giúp đỡ hiệu quả hơn. 

Những quyền lợi cơ bản của thân chủ cần phải được tính đến 
đối với một dịch vụ tham vấn là: có quyền biết về đanh tính, bằng 
cấp chuyên môn, kinh nghiệm làm việc của nhà tham vấn và được 
lựa chọn người trợ giúp cho mình; được quyền biết vê tiến trình 
và cách thức tiếp cận đối với vấn đề của thân chủ; được nhà tham 
vấn thông báo về những hạn chế và nguy cơ có thể xảy ra trong 
quá trình tham vấn; có quyền được biết về việc lưu trữ thông tin, 
ghi âm hay sự đảm bảo về bí mật về thông tin khi chia sẻ với nhà 
tham vấn và họ-có quyền được thông báo trước trong trường hợp 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong thạm vấn tâm lí ' | 251 


thông tin về họ buộc phải chia sẻ với những đối tượng khác và 
thân chủ có quyên tiếp tục hay từ chối dịch vụ tham vấn... 


III GIỚI THIỆU CÁC TIÊU CHUẨN ĐẠO ĐỨC TRONG 
NGÀNH THAM VẤN 


Xem xét các quy điều đạo đức nghề trợ giúp của các nước 
trên thế giới, như Anh, Pháp và Mỹ, chúng tôi thấy điểm chung 
nhất của việc xây dựng các quy điều đạo đức là tôn trọng và bảo 
vệ quyền con người. Ví dụ Đạo lí Hành nghề Tâm lí của Pháp gồm 
ba phần lớn: Những nguyên tắc chung, Công việc và hành nghề, 
Quá trình đào tạo của nhà tâm lí. Trong đó đề cập đến sự tôn 
trọng quyền con người, tính trung thực, tính độc lập, trình độ khả 
năng, trách nhiệm, tôn trọng mục đích, phẩm chất khoa học. Đối 
với công việc và sự hành nghề, các quy điều đạo đức yêu cầu nhà 
tâm lí học chỉ được hoạt động trong lĩnh vực liên quan đến nghiệp 
vụ được đào tạo; tránh lợi dụng cương vị cá nhân để trục lợi cá 
nhân; tôn trọng đồng nghiệp trên cơ sở đạo đức nghề nghiệp; 
không được cạnh tranh thiếu lành mạnh với đồng nghiệp và yêu 
cầu họ giúp đỡ nếu thấy họ có khả năng hơn mình; không tạo 
dựng mối quan hệ nghề nghiệp với các thân chủ là người quen... 
Quy chế đạo lí hành nghề tâm lí quy định chỉ những người có 
chức danh nhà tâm lí mới được đảm nhiệm hoạt động đào tạo. 
Các nguyên tắc đạo đức của Hiệp hội Tham vấn - Trị liệu Anh tập 
trung vào bốn mục lớn như: Đạo đức hành nghề, hướng dẫn thực 
hành tốt, triển khai nghề nghiệp và đương đầu với kiện tụng. 

Quy định về đạo đức nghề nghiệp của Hiệp hội Tham vấn 
Tâm lí Hoa Kì được trình bày khá kĩ, nó bao gồm 8 phần, được 
xây dựng năm 1961, đã được sửa đổi nhiều lần. Các phần chính 
liên quan tới bản thân nhà tham vấn, mối quan hệ giữa nhà tham 
vấn và thân chủ, với đồng nghiệp, với công chúng, với các hoạt 
động đào tạo, nghiên cứu, xuất bản, lượng giá và hướng dẫn giải 
quyết các vấn đề vi phạm đạo đức (trong đó ba phần A, B và C€ là 
quan trọng nhất). 


- Phần A: Mối quan hệ tham vấn | 
- Phần B: Tính bí mật, thông báo mật, và sự riêng tư 


252 | "¬ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Phần C: Trách nhiệm nghề nghiệp 

- Phần D: Mối quan hệ với những nghề nghiệp khác 

- Phần E: Lượng giá, đo lường, và giải thích 

- Phần F: Giảng dạy, đào tạo và giám sát 

~ Phần G: Nghiên cứu và xuất bản 

- Phần H: Giải quyết những vấn đề đạo đức › và nguyên tắc 
hoạt động. nghề nghiệp. . 


Trong khuôn khổ của chương này, chúng tôi xin tóm tắt một 
số phần chính của bản Quy định về đạo đức nghề nghiệp của 
Hiệp hội Tham vấn Tâm lí Hoa Kỳ. 


1. Về rối quan hệ tham uốn 


Phần này bao gồm một số mục liên quan đến trách nhiệm của - 
nhà tham vấn và quyền của thân chủ. Đối với nhà tham vấn, những 
yếu cầu như: tôn trọng phẩm giá và thúc đẩy quyền lợi của thân chủ, 
tôn trọng sự khác biệt và tính đa dạng của thân chủ; không được 
tham vấn cho người quen biết; không được quan hệ tình cảm, tình 
dục với thân chủ? Nhà tham vấn ý thức được nhu cầu và giá trị bản 
thân để không áp đặt lên thân chủ và không được bỏ rơi thân chủ 
khi đang trong quá trình tham vấn. Trong trường hợp nhà tham vấn 
nhận thấy mình không đủ khả năng giúp đỡ thân chủ thì phải giới 
thiệu họ tới nhà tham vấn khác có khả năng giúp đỡ họ và cần 
chuẩn bị tỉnh thần cho thân chủ khi có sự thay đồi này. Ngoài ra, 
nhà tham vấn không được có những hành vi phân biệt đối xử với 
thân chủ do sự khác biệt về chủng tộc, màu da, văn hoá, nhóm dân 
tộc, sự ốm yếu tàn tật, giới tính, tôn giáo, định hướng tình dục, tình 
trạng hôn nhân, vị thế kinh tế xã hội.: 

Để tránh không gây ảnh hưởng tới mối quan hệ tham vấn do 
sự khác biệt văn hóa, nhà tham vấn phải chủ động tự nâng cao sự 
hiểu biết về các nền văn hóa khác nhau, nhất là những yếu tố văn 
hóa đã ảnh hưởng tới giá trị cá nhân của thân chủ. Nhà tham vấn. 
cần tránh không tham vấn cho người quen, người thân của các 
đồng nghiệp. Về vấn đề "tình cảm thân mật", nhà tham vấn không 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 233 


được có mối quan hệ tình cảm yêu đương hay quan hệ tình dục với 
thân chủ ít nhất trong khoảng thời gian 2 năm kể từ khi kết thúc 
mối quan hệ tham vấn. Nhà tham vấn không được phép sử dụng vị 
trí của mình để áp đặt hay ép buộc thân chủ trong bất cứ việc gì, 
đặc biệt là sự lợi dụng tiền bạc từ thân chủ thông qua việc nhận 
quà, biếu quà hay kéo dài thời gian tham vấn để thu phí. 

Đối với quyền của thân chủ, thân chủ được quyền biết về 
tiến trình và cách thức áp dụng của nhà tham vấn trong quá 
trình tham vấn; Thân chủ có quyền được giữ bí mật về thông tin 
họ chia sẻ với nhà tham vấn, và họ có quyền được thông báo 
trước khi nhà tham vấn buộc phải chia sẻ thông tin với một đối 
tượng khác. Thân chủ có quyền biết những thông tin về nhà 
tham vấn, như bằng cấp, chuyên môn sâu của nhà tham vấn và 
có quyền lựa chọn hay chấm dứt mối quan hệ tham vấn. Thân 
chủ có quyền biết về những hạn chế và nguy cơ có thể xảy ra 
trong quá trình tham vấn. Thân chủ có quyền được biết về quá 
trình lưu trữ thông tin trong tham vấn. Đối với vấn đề lệ phí, 
thân chủ phải được thông báo về lệ phí tham vấn và những thỏa 
thuận khác liên quan tới lệ phí tham vẫn.v.v... 


2. Tính bí một, sự thông báo mật uà sự riêntg tư: 


Để bảo vệ quyền riêng tư của 
thân chủ, nhà tham vấn cần tôn trọng | Thảo luận tình huống 
quyền được giữ bí mật thông tin của | Nhà tham uấn có được 
thân chủ. Trách nhiệm đầu tiên của | sử dụng những dữ liệu 
nhà tham vấn là tôn trọng tính bí mật | ;hu được từ các cuộc 
riêng tư về thông tin của khách hàng. | ham uấn để giúp sinh 
Nhà tham vấn chỉ được lộ thông tin | uiên nâng cao kiến thức, 
của thân chủ khí thân chủ cho phép | kĩ năng thực tế không? 
hoặc khi khách hàng có nguy cơ gây Hãy lí giải quan điểm 
tổn hại tới bản thân hoặc người khác, | của bạn. 


hay khi tòa án yêu cầu tiết lộ thông 
tin thì nhà tham vấn có thể tiết lộ thông tin của khách Năng. Tuy 
nhiên trước khi thông báo làm lộ vấn đề của thân chủ, nhà tham 


251 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


vấn nên tham khảo ý kiến của các nhà chuyên môn khác về mức 
độ tiết lộ và thông báo cho khách hàng trước khi hành động. 


Đối với việc lưu trữ thông tin, nhà tham vấn cần lưu trữ lại 
những thông tin ghi chép về khách hàng nhằm phục vụ cho mục 
đích tham vẫn, cũng như trong trường hợp có sự đòi hỏi của tòa 
án, và theo những quy định của cơ sở làm việc. Những thông tin 
mà nhà tham vấn ghi chép, ghi âm, quay hình, in ấn, lưu trữ 
dưới bất cứ hình thức nào cũng cần phải được bảo mật. Vì lợi ích 
của khách hàng và trách nhiệm bảo mật, nhà tham vấn phải 
nhận thức được vai trò quan trọng của việc bảo vệ thông tin của 
thân chủ. Đặc biệt khi nhà tham vấn sử dụng thông tin của thân 
chủ vào các mục đích viết sách, đào tạo, nghiên cứu phải được 
sự cho phép của thân chủ. 

3. Trách nhiệm nghề nghiệp 
-Nhà tham vấn có trách nhiệm phải đọc, hiểu, và tuân thủ 
| đạo đức nghề nghiệp và chỉ được hành nghề trong giới hạn 
chuyên môn của mình. Nhà tham vấn phải liên tục giám sát tính 
-hiệu quả công việc; tôn trọng cách tiếp cận trong tham vấn của 
đồng nghiệp và không có sự phân biệt đối xử. 


Về chuyên môn, nhà tham vấn chỉ được hành nghề phù hợp 
với chuyên môn được đào tạo có cấp bằng, chứng chỉ hành 
nghề. Nhà tham vấn phải chịu trách nhiệm về các lí thuyết, kĩ 
năng mình đã áp dụng trong quá trình làm việc với khách 
hàng. Trong vai trò là người quản lý, nhà tham vấn chỉ được 
phép tuyển chọn những nhân viên có đủ năng lực và là người 
đã được cấp bằng, chứng nhận hành nghề. Nhà tham vấn biết 
dừng công việc khi nhận thấy có sự suy giảm năng lực làm việc 
hoặc sức khỏe, làm ảnh hưởng đến kết quả tham vấn cho khách 
_ hàng. Nhà tham vấn cần nỗ lực tìm kiếm sự giám sát chuyên 
môn ở mức độ thường xuyên nhất có thể để nâng cao hiệu quả 
tham vấn của mình và có ý thức nâng cao năng lực chuyên môn 
của mình. Trong khuôn khổ tự ý thức về bản thân, nhà tham 
vấn cần tự kiểm soát những giá trị, những cảm xúc cá nhân để 


(HƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 255 


tránh gây ảnh hưởng xấu tới khách hàng trong các thời điểm 
cần thiết. Đối với đồng nghiệp, nhà tham vấn tôn trọng sự đa 
dạng trong cách tiếp cận lí thuyết và thực hành của các đồng 
nghiệp và không bình luận một cách chủ quan về các dịch vụ 
tham vấn khác. Nhà tham vấn cần nhận thức rõ tầm quan trọng 
của những hỗ trợ từ đồng nghiệp và sẵn sàng giúp đỡ họ khi 
cần thiết. Đối với sự mở rộng mối quan hệ nghề nghiện. nhà 
tham vấn cần tích cực tham gia vào các hiệp hội nghề nghiệp 
giúp cho việc phát triển và tăng cường chất lượng dịch vụ tham 
vấn. Đối với việc quảng cáo, nhà tham vấn chỉ được phép 
quảng cáo những thông tin trung thực về bản thân và dịch vụ 
của mình như danh tính, bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn, 
kinh nghiệm mà không được quảng cáo mang tính hứa hẹn một 
sự thành công của dịch vụ với khách hàng. 


4. Các tình huống uì phạm đạo đức trong thực hành 
tham uốn 


Một nghiên cứu được tiến 
hành bởi Neukrug, Healy và 
Herlihy (1oo2) đã phát hiện ra 
rằng từ khi bắt đầu việc cấp phép 
(1076) tại các bang ở Mỹ đã có 
74o đơn kiện chống lại các nhà 
tham vấn được cấp phép. Kết quả 
là có 394 cuộc điều tra và 29o vụ 
tố tụng đã được tiến hành để kiện 
các nhà tham vấn đó. Các vụ tố 
tụng có nhiều mức độ: từ khiển 
trách, đến phạt tiền, đến đình chỉ 
hoặc thu hồi giấy phép hành 
nghề. Trong 749 đơn kiện có: 


Thảo luận tình huống 


Trong quá trình tham uốn bạn 
cảm thấu những uấn đê mà 
thân chủ đặt ra có nguụ cơ ui 
phạm uàùo các tiêu chuẩn đạo 
đức nghề nghiệp. Vậu: 


- Bạn phải làm gì để giúp thân 
chủ đạt được tốt nhất mục tiêu 
tham uốn của họ uà tránh cho 
mình không uì phạm các quụ 
điều đạo đức? 

- Hãu liệt kê những tình 
huống, những uấn đê có nguụ 
cơ UuL phạm đạo đức nghề 
nghiệp của nhà tham uất. 


- 27% kiện về việc hành nghề 
không có giấy phép hoặc các 
hành động xuyên tạc giấy uỷ 
nhiệm khác 


256 | ˆˆ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- 2o% kiện về việc có quan hệ tình dục với thân chủ 
- 12% kiện định giá thù lao không thích đáng như gian lận 
bảo hiểm hoặc tính hoá đơn hai lần 


-'7% có quan hệ tay đôi không thích hợp như coi nhà trị ñ 0i 
như người làm công hoặc bạn bè 


- z% không thông báo cho thân chủ về nguyên tác của mối 
quan hệ tham vấn . 


- 5% nhà tham vấn không giữ bí mật 
- 4% không báo cáo về sự lạm dụng 


- 2% không thông báo về những hoạt động gây hại tiềm ẩn 
của thân chủ (không cảnh báo) 


__ 2% những thông tin về sự tạo điều. kiện không đúng cho 
nhóm tham vấn 


- 15% đơn kiện về các vấn đề khác. 


Trên thế giới, các tình huống vi phạm đạo đức thông thực 
hành tham vấn thường liên quan đến việc nhà tham vấn hành 
nghề không có giấy phép, hoặc lơ là việc thực hành nghề, định giá 
thù lao không thích đáng, gian lận bảo hiểm, có quan hệ tình dục 
với thân chủ hoặc quan hệ như bạn bè, không thông báo cho thần 
chủ về nguyên tắc hay thỏa thuận trong mối quan hệ tham vấn, lộ 
bí mật của thân chủ, không cẩn thận trong việc giữ và bảo vệ các 
băng ghi âm, bị nghi ngờ lạm dụng trẻ em, không báo cáo về việc 
_ thân chủ bị lạm dụng, không cảnh báo cho thân chủ về những 
nguy cơ, nguy hiểm, tự tử, cái chết nhân đạo, xâm phạm quyền 
của cha mẹ trong tham vấn học đường... 


Robinson và Gross (1985) cho rằng những hành vi không có 
tính đạo đức của nhà tham vấn thường xuất phát từ nhu cầu cá 
nhân của họ. Nó được thể hiện ở những khía cạnh sau: 

-. Nhà tham vấn đóng vai trò là người ra quyết định hơn là 

trong vai trò của người thúc đẩy những kĩ năng cho thân chủ 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 257 


+ Khai thác những thiện ý của thân chủ 
°_ Kéo đài thời gian tham vấn cho thân chủ như là cách thức 
để duy trì thu nhập 


° Thất bại trong việc nhận ra được những giới hạn xIÄN/ tồn 
tại trong chính bản thân mình 


+ Không đưa ra quan điểm của mình về nhn# hành vi 
không có đạo đức hay bất hợp pháp của thân chủ 


+ Không sẵn lòng, không nhiệt tình để thúc đẩy quá trình 
__ tham vấn 


ÖỔ Không duy trì tính khách quan và bị lôi kéo vào vấn đề 
mang tính chính trị trong câu chuyện của thân chủ 
- Áp đặt giá trị của mình cho thân chủ 


+ Không thông báo chính xác kết quả của quá trình tham 
vấn cho thân chủ 

°ồ Không tôn trọng các nhà tham vấn: Hiöng cùng, bà 
ngành với mình 

- Không chấp nhận sự đánh ĐH, tham vấn. (đánh Biả của 
người giám sát). 


Phân tích tình huống nhạu cảm đạo đức trong tham uốn 
Chị H, 24 tuổi, lập gia đình khi còn là sinh viên năm thứ II. Chị 
nói rằng: "Chúng tôi phải cưới nhau, lúc đó tôi không đám nạo 
thai 0ì trước đó ø tháng tôi đã nạo thai một lần. Cháu gái tôi 
năm nau 2 tuổi. Sau 1 năm nghỉ học để trông con, hiện nau tôi 
chuẩn bị học năm thứ TIT. Chồng tôi cũng là sinh uiền năm thứ| 
IV. Anh ấu chỉ còn một năm nữa là ra trường, hỤ Uọng UỚớI 
-|nghề công an, anh ấu có thể chu cấp kinh phí cho tôi tiếp tục 
|học. Tiền nong đối uới chúng tôi hiện naụ rất eo hẹp. Tuần uừa 
rồi tôi mới đi khám sức khỏe uà được biết mình lại có thai. Tôi 
bàng hoàng uì đó là điều tôi không rnong chờ. Chồng tôi để tôi 
quuết định chuuện nàu. Tôi cảm thấu mình gầu xọp hẳn đi. 
Theo chị, tôi nên sinh con hau bỏ thai đi để được tiếp tục ẩi 
học?” 


258 | ( Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Câu hỏi thảo luận: 

1. Tình huống nhạy cảm về đạo đức ở đây là gì? 

2. Bạn sẽ triển khai công việc của mình như thế nào với trường 
hợp của chị H? 


Trong thực tế không phải lúc nào các nhà tham vấn cũng xác 
định được một cách rõ ràng ranh giới giữa cái gọi là đạo đức và 
phi đạo đức. Vì vậy, để giúp các nhà thực hành tham vấn đương 
đầu với những tình thế khó xử về mặt đạo đức, các chuyên gia 
tham vấn đã nghiên cứu nhiều mô hình ra quyết định khi nhà 
tham vấn rơi vào tình huống nhạy cảm này. 


Ví dụ, một thân chủ yêu cầu nhà tham vấn giúp để có được 
một cái chết thảnh thơi. Các quy điều đạo đức về vấn đề này bị 
đối chọi nhau. Quy điều về bảo vệ thân chủ khỏi bị người khác 
làm hại hoặc thân chủ tự làm hại bắt buộc nhà tham vấn phải 
ngăn chặn và thông báo với nhà chức trách về vấn đề này. 
Nhưng nguyên tắc tôn trọng quyền tự quyết của thân chủ; hay 
thân chủ chịu trách nhiệm về hành vi của mình lại mách bảo 
nhà tham vấn giúp thân chủ được chết nhẹ nhàng. Đây là một 
tình huống đạo đức nhạy cảm mà nhà tham vấn phải cân nhắc 
cẩn trọng! 

Mô hình giải quyết vấn đề là cơ sở cho các nhà tham vấn xem 
xét một cách thấu đáo những khía cạnh xung quanh việc giúp 
thân chủ đi đến một quyết định hợp lí và tránh cho nhà tham vấn 
khỏi bị kiện tụng trước tòa. Ví dụ, Mô hình giải quyết tình huống 
khó xử về đạo đức do Corey, Corey và Callanan (1oo7) xây dựng 
lưu ý các nhà tham vấn xem xét các yếu tố sau: 

- Xác định rõ vấn đề của thân chủ 

- Xác định những vấn đề tiềm năng liên quan có thể xảy ra 

- Cân nhắc những nguyên tắc đạo đức thích hợp 

- Tham khảo ý kiến đồng nghiệp, người giám sát 

- Cân nhắc tiến trình hành động có thể thực hiện và có khả 
năng xảy ra vy c Si 

- Liệt kê những hậu quả của những quyết định khác nhau 


(HƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí |259 


- Quyết định cách giải quyết tốt nhất. 


Để tránh bị rắc rối với pháp luật, các tác giả đã cảnh báo cho 
các chuyên gia hành nghề tham vấn cân nhắc một số vấn đề sau: 


Có sự xác định rõ ràng về thù lao 
Giữ gìn cẩn thận các tài liệu ghi âm 
Bảo vệ những bí mật thích đáng 
Tránh sự tìm tòi của sinh viên 


Tránh những mối quan hệ tay đôi, đặc biệt là có quan hệ 


- tình dục với thân chủ 


Tham khảo các đồng nghiệp khi cần - 


Bất cứ khi nào có thể, hãy đê nghị. sự cho phép của thân 
chủ để tham khảo ý kiến của người khác 


Sử dụng những thủ tục trên cơ sở thoả thuận có hiểu biết 
giữa hai bên 

Cập nhật những tiếp cận mang tính lí thuyết 

Biết cách đánh giá thân chủ, những người là mối nguy 
hiểm của chính họ và những người khác - 

Duy trì năng lực nghề nghiệp 

Có những kế hoạch điều trị rõ rằng và có tài liệu tham 
khảo tốt 


Báo cáo những nghỉ ngờ về sự lạm dụng khi bị luật Sỹ 
yêu cầu 


Không bóp méo các dịch vụ 

Không bỏ rơi thân chủ (ví dụ tránh những thời gian vắng 
mặt lâu) | 

Chỉ dẫn thân chủ đến một chuyên gia/ tổ chức khác và 
thuyên chuyển thân chủ một cách khôn ngoan 

Nhận thức rõ những vấn đề pháp luật tiềm ẩn khi bàn luận 
về việc kiểm soát nạo phá thai và sinh đẻ - 

Tôn trọng thân chủ 

Tránh những mối quan hệ có động cơ với thân chủ 

Duy trì sự bảo hiểm sơ suất hành nghề. 


200 | | Giáo trình Tham vấn tâm li 


Đọc uà sưự ngẫm 


. Văn đê nhạy cảm trong đạo đức nghề nghiệp . 
liên quan đến nhiệm vụ cảnh báo 
Trường hợp nàu liên quan đến một thân chủ tên là Prosenjit 
Poddar, người từng được biết ở trung tâm tham uấn thuộc Đại 
học Calformia, Berkeleu. Ông Poddar đã nói uới nhà tâm lí của 
ông ta rằng gần đâu bạn gái của ông ta đe dọa sẽ cắt đứt quan 
hệ uới ông ta uà hẹn hò uới những người đàn ông khác nên ông 
ấy sẽ giết cô ta. Nhà tâm lí của ông ta sau một hồi cân nhắc đã 
thông báo điêu nàu uới người giám sát của mình uà uới sở cảnh 
sát Uề lời đe doq của thân chủ. Và thế là cảnh sát đã bắt ông 
Poddar. Do không tìm được lí do để giam giữ ông Poddar, sở 


cảnh sát đã thả ông uề. Người giám sát đã khiển trách nhà tâm lí 
học uì lỗi ui phạm nguuên tắc giữ bí mật. Còn trung tâm tham 

| uấn cũng bị mất uụ tín uới khách hàng. Hai tháng sau, thân chủ - 
ông Poddar giết chết bạn gái của mình. Bố mẹ của cô gải đã kiện 
trường đạt học, nhà tâm lí, người ĐÔI, sát uà cảnh sát uà họ đã 
thẳng kiện tất cả, trừ cảnh sát. : 


Sự kiện nàu được xem như là một tấm gương shö “nhiệm uụ 
cảnh báo” của nhà tâm lí, nó đòi hỏi người làm công tác trợ giúp 
phải hết sức cỡ gắng ngăn chặn những nguụ hiểm cho người 
khác hoặc cho chính thân chủ. 


E. Neukrug, Thế giới nhà tham uốn, 1999, trang 170. 


Một số tình huống liên quan đến nguyên tắc đạo đức nghê 
tham vấn mà bài tập sau đây! sẽ giúp người học xác định rõ các 
khía cạnh khác nhau trong quan niệm cá nhân về nguyên tắc đạo 
đức nghề tham vấn. Trong mỗi câu nếu bạn cho là "hành vi đạo 
đức" thì đánh số 1; nếu là "hành vi phi đạo đức" thì đánh số 2. 


1. Không cho thân chủ biết mục đích của làm trắc nghiệm 


2. Gặp thân chủ của đồng nghiệp mà KP tham khảo Ú 
kiến của đồng nghiệp 


! Tóm lược theo ED. Newkrug, Thế giới của nhà tham uốn, Sách đã dẫn. 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 261 


ở: 


17. 


18. 
19. 


Dùng nguuên tắc đạo đức để than phiên chống lại đồng 
nghiệp 

Sử dụng các dịch uụ giải thích trắc nghiệm đã được ui tính 
hoá 

Chủ động hẹn hò tình cảm uới thân chủ 

Tặng một món quà trị giá ít nhất so $ chơ điệi Đi 

Thaụ đổi uiệc chẩn đoán để tương ứng uới tiêu chuẩn bảo 
hiểm 

Có quan hệ tình dục uới người bị giám sát nhà tham uốn 


Hợp tác kh doanh uới thân chủ _. 


. Phá uỡ sự bí mật nếu thân chủ giết người 

. Có quan hệ tình dục uới thân chủ 

. Sử dụng sự bộc lộ bản thân như một kĩ thuật tham uốn 
. Làm uiệc khi quá kiệt sức đến nỗi không thể có hiệu quả 


. Thông báo chính xác cho thân chủ biết uề những kĩ thuật 


tham uấn của bạn 


, Cho phép thân chủ cởi bỏ quần áo dài 
16. 


Thảo luận uới đồng nghiệp uì Š thân chủ bằng tên lóng - 
Phá uỡ bí một nếu thân chủ tự tử 

Cung cấp những dịch uụ ngoài lĩnh uực thẩm quuền 
Vau mượn của thân chủ | Z | 


2o. Tham uốn trong khi đang bị ảnh hưởng bởi rượu 


21. 


Phá uỡ bí mật để thông báo Uề sự ngược đãi trẻ em 


22. Cới quần áo trước mặt thân chủ 


23. Ghỉ âm mà không có sự đồng ú của thân chủ 


24. Bắt tau thân chủ 


2g. Tính phí cho những cuộc lỡ hẹn 


26. Không để lộ bảng thù lao của bạn cho thân chủ biết 


262 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


27. Không nói uới thân chủ giới hạn của uiệc giữ bí mật 
28. Để lộ tên thân chủ trước lớp học mà bạn dạu. 


IV. CHỨNG CHỈ HÀNH NGHỀ THAM VẤN 


Cấp giấy phép hành nghề là biện pháp đảm bảo cho khách 
hàng hưởng một tiêu chuẩn giáo dục - đào tạo tối thiểu mà người 
hành nghề phải có để bán dịch vụ của mình ra xã hội khi họ hành 
nghề độc lập. Tuy nhiên, việc kiểm soát mang tính pháp lí về việc 
cấp bằng và tổ chức nào được phép cấp bằng là rất khác nhau. 
Nhiều nơi trên thế giới - ngay cả ở Hoa Kì hay ở Pháp, người ta có 
.thể hành nghề như một “nhà tham vấn” hay “nhà trị liệu tâm lí 
mà không cần chứng nhận hoặc bằng cấp không đạt yêu cầu, hoặc 
làm việc trên các lĩnh vực mà họ đã không được đào tạo chuyên 
sâu hay phù hợp. 


Trao đổi với chúng tôi về vấn đề | Thảo luận trường hợp 
bằng cấp tại Pháp, nhà tâm lí họclâm | `, _ F 
sàng, chuyên gia trị liệu tâm lí Ÿ kiến ki bạn như thể 

: NI Sk `. , | Ho UỀ uiệc cấp chứng chỉ 
Michelle Alben tại bệnh viện tỉnh ở | chuyên môn cho những 
Auch cho rằng: "Ở Pháp có không ít | người hành nghề tham 
người tự vỗ ngực cho rằng mình là | uấn hiện naụ ở Việt Nam? 
nhà trị liệu tâm lí khi họ chỉ qua một Để được cấp chứng chỉ 
khóa học 3 tháng về massage, hay gội | hành nghề tham uấn theo 
đầu thư giãn. Trong khi các nhà tâm | Đen người hành nghề v 
lí học lâm sàng để có được chức danh S4/Ãk lịsbkc he 42i 4k 22A, 
“nhà trị liệu” họ phải qua đào tạo nhiều năm và thực hành nội trú 
tại các cơ sở tâm thần”. Xét từ một góc độ nào đó, xoa bóp cũng là 
hoạt động thư giãn, làm thư thái tâm thần. Vì vậy, họ cũng có thể 
là người làm công việc trỊ liệu. Tuy nhiên, để trở thành nhà trị 
liệu tâm lí theo đúng nghĩa thì cần phải học nhiều hơn nữa! 


Anthony Yeo (2oos), nhà trị liệu tâm lí người Singapore cũng 
cho rằng khái niệm "nhà tham vấn" và "tham vấn" thường bị dùng 
sai. Theo ông, có đủ mọi hạng người gọi mình là nhà tham vấn mà 
không bề hiểu đầy đủ ý nghĩa và hàm ý của khái niệm này. Cách 
dùng phổ biến và lạm dụng của khái niệm "nhà tham vấn" được đẩy 
mạnh bởi sự gia tăng của các tình nguyện viên trong lĩnh vực giúp 


(HƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 283 


đỡ và xã hội có xu hướng gọi tên những người như thế là nhà tham 
vấn!. Trong khi thực tế sự đào tạo chuyên môn của những người này 
là có giới hạn, thậm chí không được đào tạo. 


1. Đào tạo tham uấn tại trường đại học 


Trên thế giới, việc đào tạo những nhà tâm lí học để hành 
nghề tham vấn là rất phổ biến. Nếu nhà tâm lí học muốn có bằng 
cấp của nhà tham vấn, họ sẽ phải học chuyên ngành tham vấn 
trong 2 năm - thạc sĩ chuyên ngành tham vấn và có thời gian thực 
tập nội trú tại cơ sở. Như tại Pháp, việc đào tạo nhà tham vấn - 
tâm lí hướng nghiệp (conseiller dorientation - psychologues - 
COP) nhất thiết phải có bằng tâm lí học. Như mô hình đào tạo 
của Viện Nghiên cứu Quốc gia Pháp về Khoa học Lao động và 
hướng nghiệp (TNETOP), thuộc Đại học CNAM Paris, trước khi 
thi vào học 2 năm về tham vấn hướng nghiệp, người học phải có 
bằng tâm lí học tối thiểu ở bậc đại học, phải có một năm kinh 
nghiệm công tác trong lĩnh vực này và đặc biệt phải qua các kì thi 
để trở thành viên chức nhà nước theo luật pháp của nước này. 


Ở Canada, cũng giống như Bắc Mỹ, các nhà tham vấn có thể 
được đào tạo trực tiếp qua chương trình đào tạo chính quy ở bậc 
đại học và sau đại học về tham vấn, mà không phải lúc nào cũng 
phải học qua 4 năm riêng về tâm lí học, như một giai đoạn nhập 
môn trước khi vào tham vấn. Các chương trình đào tạo này có thể 
chuyên môn hoá ngay ở bậc đại học với các tên gọi như: “Tham 
vấn học đường”, “Tham vấn hướng nghiệp”... Các chương trình 
này không hề phủ nhận các chương trình đào tạo tham vấn tâm lí 
học đường, hay tâm lí học học đường được thực hiện ở các cơ sở 
đào tạo tâm lí học. Khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng về 
tham vấn trong lĩnh vực được đào tạo, như tham vấn hướng 
nghiệp, tham vấn gia đình, tham vấn trẻ em... và họ có thể làm việc 
trong các trung tâm tư liệu và thông tin ở các trường phổ thông 
trung học cơ sở, trong các trung tâm thông tin và hướng nghiệp ở 
phổ thông trung học, hoặc tại cộng đồng. Đối với các chương trình 
thạc sĩ được bảo trợ của hội đồng uỷ nhiệm về tham vấn và các 
chương trình giáo dục có liên quan, những yêu cầu của chương 


' Anthony Yeo, Bàn tau giúp đỡ, Sách đã dẫn, trang 34. 


201 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


trình giảng dạy bao gồm khoá học về lĩnh vực định hướng nghề 
nghiệp, các mối quan hệ trợ giúp, công tác nhóm, nền tảng xã hội 
và văn hoá, sự phát triển nghề nghiệp và lối sống, sự đánh giá, 
nghiên cứu và lượng giá, sự trưởng thành và phát triển con người. 
Cũng như vậy, mỗi chương trình chuyên môn đòi hỏi khoá học 
chuyên ngành trong khuôn khổ lĩnh vực mà nó tập trung. Trong 
phạm vi hướng dẫn lâm sàng, và kinh nghiệm làm việc gồm 100 
giờ thực hành và 6oo giờ thực tập bắt buộc đối với tất cả sinh viên. 

Nói về chương trình đào tạo tham vấn tại Hoa Kỳ, Th§. Mai 
Thị Việt Thắng, người được đào tạo tham vấn tại Trường Đại học 
Tổng hợp New Orleans, Hoa Kì cho biết!: Trước năm 2001, nếu 
một người muốn lấy bằng thạc sĩ thì phải học ít nhất 48 tín chỉ 
(credits) trong đó có tới 4o tín chỉ là những môn học bắt buộc, 
còn lại là 8 tín chỉ tự chọn. Nhưng từ sau năm 20O1 trở ởi, 
chương trình học cho những người muối lấy bằng thạc sĩ đã thay 
đổi. Người học phải lấy ít nhất là 6o tín chỉ, trong đó có 48 tín chỉ: 
bát buộc và 12 tín chỉ tự chọn. Có khoảng 2o môn học theo những - 
tín chỉ bắt buộc đó là: (1) kĩ năng tham vấn cơ bản, (2) lí thuyết 
tham vấn, (3) Cơ sở tâm lí và phát triển con người, (4) Nghiên 
cứu giáo dục, (5) kĩ năng tham vấn bậc cao, (6) Làm việc với 
nhóm, (7) Tham vấn liên văn hóa, (8)-Phân tích và chẩn đoán cá 
nhân, (9) Dịch vụ chăm sóc con người (1o) Tham vấn trường học, 
(11) Tham vấn hướng nghiệp, (12) Những vấn đề liên quan đến. 
luật, nguyên tắc và đạo đức hành nghề, (13) Tham vấn cộng đồng, 
(14) Tham vấn trong những trường hợp khẩn cấp, (15) Tham vấn 
gia đình, (16) Tham vấn trẻ em và vị thành niên, (17) Liệu pháp 
trò chơi, (18) Thực tập đợt 1, (1o) Thực tập đợt 2. 


Thời gian học tập để hoàn thành chương trình thạc sĩ được 
kéo đài trong thời hạn tối đa là 8 năm. Nếu trong thời gian 8 năm 
người học không thể hoàn thiện tất cả những môn học theo yêu 
cầu thì kết quả học tập không được tính và nếu người học muốn 
tiếp tục theo đuổi kế hoạch học tập thì phải bắt đầu lại. Đối với 
những người theo đuổi bằng tiến sĩ tham vấn thì chương trình 
học còn nặng hơn nhiều. Ngoài 6o tín chỉ bắt buộc cho chương 


''Th8. Mai Thị Việt Thắng, Chương trình đào tạo tham uấn tại Trường Đại học 
Tổng hợp Neu Orleans, Hoa Kỳ, tuvantamly.com.vn,19/o6/2007. : 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 265 


_ trình thạc sỹ, chương trình bắt buộc tiến sĩ là 3o tín chỉ, thêm 15 
tín chỉ về phương pháp nghiên cứu và 12 tín chỉ về chuyên ngành ˆ 
tự chọn. Những chuyên ngành tự chọn bao gồm tham vấn đại học, 
tham vấn cộng đồng, tham vấn nhóm, tham vấn trẻ em và lứa 
tuổi vị thành niên, tham vấn liên văn hóa, tham vấn trợ giúp tái_ 
hòa nhập và phục hồi chức năng... Sau khi hoàn thành kì học đầu 
tiên, những giáo sư trong khoa sẽ quan sát, phỏng vấn, và điền 
vào Bảng đánh giá những đặc điểm liên nhân cách của cá nhân 
(Interpersonal Characteristic Survey) đành cho tất cả những sinh 
viên muốn theo học ngành Tham vấn. Sau đó, những giáo sư phụ 
trách trong khoa sẽ gặp gỡ các sinh viên, đưa ra những nhận xét 
và góp ý để sinh viên có thể tiếp tục theo học hoặc chuyển sang - 
chuyên ngành học khác phù hợp hơn. 


Vẫn theo Th§. Mai Thị Việt thắng, trong quá trình đào bổ: khi 
sinh viên phải hoàn thành xong 3 môn học theo trình tự thời gian. 
Đó là kĩ năng tham vấn cơ bản, lí thuyết tham vấn, và kĩ năng tham 
vấn bậc cao, sinh viên có thể đăng kí để tìm nơi thực tập. Thời gian 
thực tập ít nhất cho mỗi sinh viên theo đuổi bằng thạc sĩ là 7oO giờ 
- trong đó bắt buộc là 28o giờ trực tiếp. Thông thường, chương 
trình thực tập sẽ kéo dài khoảng một năm đến một năm rưỡi. Khi 
đi thực tập sinh viên phải mua bảo hiểm nghề nghiệp, làm việc 
dưới sự giám sát của 3 người giám sát (supervisors) đó là người 
giám sát trực tiếp tại cơ sở thực tập (onsite- supervisor), người 
giám sát tại trường, thường là những sinh viên đang theo học 
chương trình tiến sĩ năm cuối (university supervisor), và người. 
giám sát nhóm (group supervisor). Những người giám sát này sẽ 
trợ giúp sinh viên thông qua việc chia sẻ ca (case review, tạm dịch), 
giải quyết những vấn đề khó khăn của cá nhân có liên quan đến 
công việc, đánh giá mức độ cởi mở của sinh viên trong quá trình 
làm việc và học hỏi... Một sinh viên theo học chương trình thạc sĩ 
sau khi đã hoàn thành hết các lớp học theo yêu cầu còn phải tham 
dự một kì thi tổng hợp (comprehensive exam) và phải đạt được 
một số điểm theo quy định. Mỗi sinh viên chỉ được tham dự kì thi 
này hai lần, và nếu sinh viên không qua được hai lần thi này thì 
toàn bộ kết quả học tập trong suốt thời gian trước đó sẽ bị hủy bỏ. 
Sau khi hoàn thiện xong các lớp học bắt buộc, kì thi tổng hợp, các 
sinh viên của khoa được đặc cách tham dự một kì thi do Ủy ban 


268 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


quản lí về cấp chứng chỉ hành nghề tư vấn (National Board of 
Certiied Counselor - NBCC) tổ chức "Những nhà tham vấn có 
chứng chỉ” (National Certified Counselor - NCC). 


2. Phân loại các chức danth nghê nghiệp 


Dưới đây là một số chức danh của các phân ngành chuyên 
. môn tham vấn theo bảng phân loại các chức danh nghề nghiệp 
của Hoa Kì đối với XU người được cấp bằng để hành nghề 
tham vấn!, đó là: 


Tham uấn giáo dục, hướng nghiệp uà học đường cung cấp 
cho cá nhân và nhóm dịch vụ tham vấn hướng nghiệp và giáo 
dục. Người làm công tác này thường được gọi chung là nhà tham 
vấn học đường. Họ hỗ trợ cho học sinh và làm việc với những cá 
nhân và tổ chức khác để đẩy mạnh việc phát triển học tập, hướng 
nghiệp, vấn đề cá nhân và xã hội của trẻ em và thanh thiếu niên. 
Nhà tham vấn học đường giúp học sinh đánh giá khả năng, hứng 
thú, tài năng và đặc điểm nhân cách của học sinh để phát triển 
khả năng học tập thực sự và mục tiêu nghề nghiệp. Công việc của 
nhà tham vấn tiểu học là thường xuyên quan sát trẻ em trong lớp 
học và trong lúc chơi, hội ý với giáo viên và phụ huynh của chúng. 
để đánh giá điểm mạnh, và xem xét các nhu cầu đặc biệt của từng 
trẻ. Họ ít quan tâm đến công tác hướng nghiệp và năng lực học 
tập như các nhà tham vấn trung học. Trong khi nhà tham vấn học 
đường ở các trường trung học lại quan tâm đến việc một học sinh 
có nên học tiếp đại học hay không, quan tâm đến những điều kiện 
để được nhận vào các trường đại học, vấn đề thi xét tuyển, hỗ trợ 
về tài chính, để có thể cung cấp những lời khuyên bổ ích cho học 
sinh. Họ giúp học sinh phát triển kĩ năng tìm nghề nghiệp, kĩ 
thuật khi đi phỏng vấn xin việc. Còn các nhà tham vấn hướng 
nghiệp đại học lại tập trung hỗ trợ sinh viên phát triển nghề 
nghiệp và kĩ thuật tìm việc làm. 


Nhìn chung, các nhà tham vấn học đường ở tất cả cấp học 
đều giúp học sinh hiểu và đối phó với những vấn đề xã hội và cá 
nhân, cung cấp cho học sinh những kĩ năng sống cần thiết để 


' Raymond LIloyd Richmond, Psychology: Counseing-and—” Counselng 
Psuchologu, tài liệu đã dẫn htip:/www.guidetopsychology.corr/. 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 267 


đương đầu với những vấn đề có thể xảy ra. Các nhà tham vấn học 
đường cũng tăng cường các dịch vụ phòng tránh rượu và ma túy, 
giải quyết những cuộc xung đột trong lớp học. Họ cũng có trách. 
nhiệm trong việc phát hiện những trường hợp bị lạm dụng trong 
gia đình và các vấn đề khác liên quan đến gia đình học sinh, 
nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình phát triển về cá nhân, 
xã hội và học tập của học sinh. | 


- Các nhà tham uốn tái hòa nhập quan tâm giúp đỡ những 
người bị khuyết tật bẩm sinh, ốm đau, bệnh tật, tai nạn, hay 
những căng thăng trong cuộc sống hàng ngày. Họ giúp các thân 
chủ đối phó với khó khăn để hòa nhập với xã hội. Công việc của 

họ là đánh giá những điểm mạnh và những giới hạn của từng cá 
_ nhân, cung cấp dịch vụ tham vấn cá nhân và nghề nghiệp, tìm 
kiếm các dịch vụ chăm sóc y tế, đào tạo nghề và thay đổi công việc 
cho thân chủ. Các nhà tham vấn tái hòa nhập không chỉ làm việc 
với những cá nhân thiệt thòi, mà còn làm việc với các gia đình 
thân chủ. Họ đánh giá những bản báo cáo của trường học, y tế, 
thảo luận và đặt kế hoạch với bác sĩ, nhà tâm lý, nhân viên công 
tác xã hội và những nhà tuyển dụng để xác định khả năng của cá 
nhân đó, nhằm giúp thân chủ phát triển kĩ năng nghề nghiệp. 
Mục tiêu giúp đỡ của các nhà tham vấn tái hòa nhập là tăng 
cường khả năng của thân chủ để họ có cuộc sống độc lập. 

- Nhà tham uấn sức khỏe tâm thần làm việc với các cá nhân, 
gia đình và nhóm trong phạm vi công việc khá rộng. Nhà tham 
vấn sức khỏe tâm thần thường được đào tạo nhiều kĩ thuật trị liệu 
khác nhau, liên quan đến vấn đề trầm cảm, nghiện và lạm dụng 
chất, xung động, tự sát, đối phó stress. Họ quan tâm vấn đề với 
lòng tự trọng, những vấn đề về nghề nghiệp và học tập, vấn đề gia 
đình, làm cha mẹ, và quan hệ hôn nhân hay những vấn đề quan 
hệ xã hội khác. Các nhà tham vấn sức khỏe tâm thần thường làm 
việc bên cạnh bác sĩ tâm thần, nhà tâm lý, nhà tham vấn lâm sàng 
xã hội, người chăm sóc tâm thần, và nhà tham vấn học đường. 

- Nhà trị liệu hôn nhân gia đình thường được gọi là nhà trị 
liệu tâm lí. Họ cung cấp các nguyên tắc, phương pháp và kĩ thuật 
trị liệu cho các cá nhân, gia đình, các cặp, hoặc các tổ chức để giải 
quyết những xung đột cảm xúc. Công việc của họ liên quan đến sự 
điều chỉnh nhận thức và hành vi của thân chủ, cải thiện giao tiếp 


208 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- và nâng cao sự hiểu biết lẫn nhau giữa các thành viên gia đình, 
giúp cá nhân và gia đình đương đầu và tránh được khủng hoảng. 
Nhà trị liệu hôn nhân và gia đình cân nhắc tình trạng vấn đề của: 
thân chủ để quyết định chuyển giao phù hợp thân chủ của mình 
cho bác sĩ tâm thần, khi vấn đề của thân chủ có rối loạn về sức 
khỏe tâm thần ở thể nặng. 

- Nhà tham uấn uề lạm dụng rượu uà nghiện ma túy. 
Công việc của họ thường tại các cơ sở, bệnh viện, hoặc các tổ 
chức liên quan đến các chương trình phòng chống lạm dụng 
các chất gây nghiện. Họ thường tham vấn cho các cá nhân 
nghiện ma túy, giúp thân chủ nhận biết các hành vi rối loạn do 
các chất gây nghiện và các vấn đề liên quan đến nghiện ngập. 
Họ cũng chỉ đạo chương trình nhằm vào ngăn ngừa nghiện hút 
từ lúc mới xảy ra. Nhà tham vấn về lạm dụng các chất gây 
nghiện thường tổ chức các buổi trị liệu cho các cá nhân, gia 
đình, hoặc nhóm. Đa số các nhà tham vấn ở lĩnh vực này chỉ tốt 
nghiệp ở bậc cử nhân. Với những người có bằng cấp như vậy, 
tên gọi “nhà tham vấn” hay "nhà trị liệu" chỉ là một chức đanh 
công việc, mà không phải là một chứng nhận để hành nghề độc 
lập (như bằng Tiến sĩ Tâm lí học lâm sàng, hay Tiến sĩ Tâm lí 
học tham vấn). Điều này cũng tương tự như việc chúng ta gọi 
một người dạy ở trường đại học là "giáo sư" để phân biệt với 
chức danh "giáo viên" - người dạy ở trường phổ thông. Chức 
danh giáo sư này nhằm chỉ công việc dạy học ở bậc đại học, mà 
không phải chỉ học hàm giáo sư (hay phó giáo sư) - một bằng. 
cấp được công nhận. Cũng như vậy, một linh mục Công giáo 
hay một Mục sư đạo Tin Lành, đạo Do Thái cũng có thể cung 
cấp dịch vụ tham vấn trong khuôn khổ trách nhiệm tôn giáo 
của mình. Ở khía cạnh nào đó người ta gọi họ là "nhà tham 
vấn”. Tụy nhiên họ không phải là "nhà tham vấn được công 
nhận” như một nghề. 

Có thể còn kể ra thêm một số những nhà tham vấn khác, như: 
nhà tham vấn người cao tuổi. Công việc của họ là cung cấp dịch 
vụ cho những người già và gia đình của họ khi nhóm này phải đối 
mặt với những thay đổi về cách sống cho phù hợp với tuổi gà. 
Nhà tham vấn đa văn hóa thường giúp các tổ chức tuyển dụng và. 
quản lí lực lượng lao động với những đặc điểm văn hóa khác. 


CHƯƠNG 5: Đạo đức trong tham vấn tâm lí | 209 


nhau, giúp người lao động thích nghi và phát triển tốt trong một 
môi trường làm việc đa dạng của họ... 


Để đạt bằng cấp là nhà tham vấn chuyên nghiệp (Licensed 
Professional Counselor - LPC), người hành nghề phải học và thi 
chương trình thạc sĩ thực hành hay tiến sĩ về tham vấn hoặc lĩnh 
vực liên quan đến tham vấn từ một trường đại học có cấp bằng 
trong thời gian tối thiểu từ 6 đến 8 năm. Những người có thể 
được cấp bằng để hành nghề tham vấn, trị liệu tâm lí từ các 
ngành khác nhau tại Hoa Kỳ, đó là: 

- Bác sĩ tâm thần (Psychiatrist). Một bác sĩ tâm thần có bằng 
bác sĩ y khoa với khả năng của mình có thể kê đơn thuốc, có thể 
làm trị liệu tầm lí. Y tá tâm thần (Psychiatric Nurse) cũng có thể 
thực hành trị liệu tâm lí (với những đào tạo phì hợp) trong một 
số môi trường. 


- Y tá tâm thần (Psychiatric Nurse) hay ế thuật uiên tâm 
thần (Psychiatric Technician), những người làm việc trong các 
môi trường bệnh viện, các cơ sở phục hồi chức năng, và các cơ sở 
chăm sóc địa phương, làm việc trong lĩnh vực tâm vận động, 
chỉnh âm, chăm sóc bệnh nhân v.v... Những người này không thể 
làm việc độc lập, mà phải làm việc dưới sự giám sát của các 
chuyên gia - những người có chứng chỉ giám sát trong các môi 
trường làm việc trên. 


- Cán sự xã hội (Social Worker) với bằng thạc sĩ trong công 
tác xã hội có thể hành nghề độc lập như một nhà trị liệu tâm lí 
lâm sàng (nhưng bằng cấp của họ vẫn là Cán sự xã hội), hay một 
nhà trị liệu hôn nhân và gia đình. 


- Danh hiệu nhà tâm lí học oi Ngi8202 ở Hoa Kì thường 
được bảo vệ bởi luật pháp. Một người có bằng tiến sĩ hay thạc sĩ tâm 
lí học cũng không được gọi là nhà tâm lí học nếu không được cấp 
giấy phép bởi một bang. Khi các bang chứng nhận cho ai đó danh 
hiệu nhà tâm lí học, họ thường không quan tâm đến việc người đó 
có bằng về tâm lí học lâm sàng hay tâm lí học tham vấn hay tâm lí 
học giáo dục. Vì vậy, ở hầu hết các bang, một người với chứng nhận 
nhà tâm lí học có thể làm thực hành lâm sàng một cách hợp pháp, 
mà không cần quan tâm tới bằng trong lĩnh vực nào. 


270 | 


Ở Việt Nam, tình trạng làm tham 
vấn không bằng cấp đang là vấn đề 
được nhắc đến trong các hội thảo về 
tham vấn. Hiện có khá nhiều nhà tham 
vấn không có chuyên môn (không 
được đào tạo gì về tâm lí học, hoặc mới 
chỉ qua một vài khóa tập huấn về tham 
vấn) cũng hoạt động trong lĩnh vực 
tham vấn, và tự mình gọi là "nhà tham 
vấn". Tại cuộc hội thảo về thực trạng 
công tác tham vấn ở Việt Nam!, nhiều 
nhà chuyên môn về tâm lí, giáo dục, 
công tác xã hội đã tỏ ra lo ngại khi 
nhiều tư vấn viên không được đào tạo 


Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Các tư uốn uiên ở đâu 
thường mặc quần áo ở nhà 
khi làm uiệc. Họ uừa nằm 
dưới sàn nhà uừa trò chuyện 
điện thoại uới khách hàng. 


Tư uẫn uiên nói rất nhiều, họ 
thường nói câu: “Theo tôi chị 
nên...”; “Hãu cho tôi biết... "; 
“... đúng không?” 

(Ý kiến nhóm sinh viên thực 
tập, Kao, Khoa Tâm lí học, 
200?) 


đủ và đúng về tâm lí và tư vấn hay tham vấn tâm lí đang hành nghề 
tham vấn trong xã hội và lực lượng tư vấn viên hiện có của Việt Nam 
chủ yếu là “tay ngang” (phần lớn xuất thân từ nhà giáo), hoặc được 
trang bị thêm kiến thức và kĩ năng qua các khóa tập huấn ngắn hạn. 
Do đó, họ đã không thực biện các nguyên tắc, phương pháp, cách tiếp 
cận cơ bản của một chuyên viên (phần này đã trình bày kĩ ở chương 
2, phần nói về thực trạng hoạt động tham vấn ở Việt Nam). 


(ÂU HỦI ÔN TẬP CHƯNG 5 


Câu 1. Phân tích mối quan hệ giữa luật pháp và quy điều đạo 


đức trong tham vấn. 


Câu 2. Hãy trình bày một số nguyên tắc đạo đức cơ bản của 
các ngành trợ giúp con người. 


Câu 3. Hãy chỉ ra một số điểm cơ bản trong các tiêu chuẩn “ˆ 
đạo đức trong ngành Tham vấn trên thế giới. 


Câu 4. Chỉ ra các tình huống có thể được gọi là vi phạm đạo 
đức trong tham vấn. Hợp đồng tham vấn. 


Câu 5s. Hãy chỉ ra và phân tích các khía cạnh pháp lí cần có 
trong một bản hợp đồng tham vấn với khách hàng. 


1 Hội thảo về thực trạng công tác tham vấn ở Việt Nam, Hội Khoa học Tâm lí - 
Giáo dục TP.HCM, tổ chức 2/2oo6 tại Thành phố Hồ Chí Minh. 


(HƯƠNG B 
KÍ NĂNG THAM VẤN TÂM LÍ 


Giống như uiệc lần đầu tập đi xe đạp hoặc chèo thuuÊn, uiệc học 
các kĩ năng tham uấn ban đầu bao giờ cũng cảm thấu lúng 
túng. Tuụ nhiên, bạn sẽ thấu rằng càng thực hành thì bạn càng 
tự nhiên uà bạn sẽ cảm thấu dễ dàng... Kinh nghiệm cá nhân, 
trình độ đào tạo, đọc sách uà trao đổi chuuên môn - tất cả đã 
giúp tôi hoà hợp tốt hơn các kĩ năng tham uốn của mình. Mặc 
dù tôi tin là một số người có tư chất của nhà tham uấn, nhưng 
tôi ngờ rằng người ta được sinh ra uới khả năng tham uốn, mà 
phải học cách áp dụng các kĩ năng tham uấn. Trên thực tế 
ngau cả những người có khả năng tự nhiên Uê giúp đỡ cũng 
_ cần được đào tạo để trở thành các bậc thầu trong công uiệc họ 
đang làm. 
(E. Neukrug) 


Trước khi đi sâu phân tích một số kĩ năng tham vấn thông 
dụng, như kĩ năng Lắng nghe, kĩ năng Đặt câu hỏi, kĩ năng Thấu 
hiểu, kĩ năng Phản hồi, kĩ năng Diễn giải, kĩ năng Xử lí sự im 
lặng, kĩ năng Thông đạt, kĩ năng Cung cấp thông tin, kĩ năng 
Bộc lộ bản thân và kĩ năng Đương đầu, có một vài điểm nhắc 
chúng tôi lưu ý là không phải tất cả các kĩ năng tham vấn đều có 
mức độ sử dụng vào thực tế là như nhau. Và vì thế chúng kéo 
theo mức độ nghiên cứu để hoàn thiện về mặt kĩ thuật sử dụng 
chúng cũng khác nhau. Chúng tôi nhận thấy rằng kĩ năng Lắng 
nghe, kĩ năng Đặt câu hỏi, kĩ năng Thấu hiểu, kĩ năng Phản hồi, 
kĩ năng Đối chất... được các chuyên gia nghiên cứu nhiều và sâu. 
Vì thế người dạy có thể thao tác hóa cho sinh viên luyện tập một 
cách tương đối đễ dàng. Trong khi các kĩ năng khác, như kĩ năng 
Làm sáng tỏ, kĩ năng Quan tâm, kĩ năng Làm mẫu... hoặc chúng 


272 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


chỉ được mô tả về mặt lí thuyết trong các tài liệu, nhưng thiếu sự 
hướng dẫn để thao tác hóa. Hoặc có những kĩ năng được các nhà 
tham vấn trình bày theo hướng ứng dụng thực tế, nhưng việc mô 
tả lí thuyết về chúng còn nghèo nàn. Các kĩ năng này bản thân 
chúng có tần suất ứng dụng vào thực tế không nhiều nên có thể 
chúng ít được quan tâm nghiên cứu để hoàn thiện. 

Khi tham vấn, chúng ta không chỉ sử dụng từng kĩ năng tham 
vấn riêng lẻ, mà thường có sự kết hợp giữa các kỉ năng. Ví dụ như 
nhà tham vấn trong khi sử dụng kĩ năng thấu hiểu có thể kết hợp 
với kĩ năng đặt câu hỏi, như nhà tham vấn nói: "Chị cảm thấu lo 
lắng, bất an khi nhận thấu con gái mình uêu một người mà theo 
chị cậu ta đang lừa dối cháu, dù chị đã nhắc nhở cháu nhiều lần 
nhưng cháu uẫn bỏ ngoài tai. Những người mẹ có uêu thương 
Uà trách nhiệm uới con khi rơi uào tình thế của chị họ cũng có 
tâm trạng giống chị. Vậu theo chị, điều gì khiến con gái chị 
không nghe theo lời góp Ú của chị?” 


Hoặc, kĩ năng phản hồi có thể sử dụng kết hợp với kĩ năng ấy 
câu nhằm giúp nhà tham vấn nắm chắc hơn vấn đề của thân chủ. 
Ví dụ như nhà tham vấn có thể nói: “Như uậu là chị đã nói Uuề sự 
giận dữ của mình khi nghe tin chồng chị không chung thủ uới 
chị uà những suụ nghĩ của chị hướng đến uiệc xin lỉ hôn. Vậu theo 
chị, điều gì sẽ xả ra uới hai đứa con của mình khi cha mẹ chúng 
l hôn?" 

Đối với nhà tham vấn mới làn nghề, việc tập luyện các 
thao tác của một kĩ năng, hay việc vận dụng lồng ghép vài kĩ 
năng trong một thông điệp sẽ rất lúng túng, vì khả năng điều 
phối cùng một lúc các thao tác hay các kĩ năng đơn lẻ là khó. 
_ Kinh nghiệm luyện kĩ năng của chúng tôi cho thấy chi khi nào 
người học có hiểu biết lí thuyết về kĩ năng đó, nắm được trình tự 
của từng thao tác, có thái độ nhìn nhận tích cực về thân chủ, Ít 
nhiều có một số phẩm chất của một nhà tham vấn chuyên 
nghiệp và kết hợp thực hành (luyện tập) kĩ năng thì lúc đó mới 
gọi là nắm vững kĩ năng. Mặt khác, một kĩ năng tham vấn nào 
đó chỉ có thể trở nên sử dụng có hiệu quả khi nó được kết hợp 
với sự biểu hiện phi ngôn ngữ (giọng nói, nét mặt, tư thế...) và 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 273 


thể hiện một cách phù hợp với bối cảnh của mối quan hệ tham 
vấn. Ví dụ, thân chủ đang rất tức giận hay lo lắng về nan đề của 
họ, nhà tham vấn đặt câu hỏi, hay phản hồi bằng một giọng nói. 
to hay nói nhanh, thì dù nhà tham vấn có thành thục sử dụng 
các kĩ năng đến mấy cũng sẽ bị thất bại trong tình huống này. 
Cũng như vậy, việc tham vấn khó đem lại kết quả khi thần chủ 
đang vui vẻ, nói nhiều còn nhà tham vấn lại trò chuyện với họ 
bằng một giọng nói đều đều, nói nhỏ, mặt không cười hay không 
nhìn họ khi nói chuyện. ị 

Trong các kĩ năng tham vấn, có một số M năng được sử 
dụng chủ yếu, có tính chất quyết định chính trong các buổi 
hoặc trong một giai đoạn của quá trình tham vấn: Như, kĩ năng 
lắng nghe, kĩ năng phản hồi, kĩ năng thấu hiểu, kĩ năng thách 
thức, kĩ năng thông đạt... E.D. Neukrug (1ooo) cho rằng các kĩ 
năng cần được sử dụng dựa trên sự hiểu biết sâu sắc về nhu cầu 
của thân chủ cũng như các vấn đề của thân chủ. Ông đã phân 
chia các kĩ năng tham vấn theo các nhóm khác nhau: Nhóm kĩ 
năng cơ bản bao gồm kĩ năng lắng nghe, kĩ năng thấu hiểu, kĩ 
năng im lặng. Nhóm kĩ năng phổ biến là kĩ năng đặt câu hỏi, kĩ 
năng tự bộc lộ bản thân, kĩ năng làm mẫu. Còn kĩ năng đương 
đầu, kĩ năng thông đạt được xếp vào nhóm các kĩ năng nâng 
cao. Một số kĩ năng khác, như kĩ năng khuyến khích, chấp 
nhận, xây dựng lòng tự trọng và kĩ năng đưa ra lời khuyên, 
cung cấp thông tin và kĩ năng đưa ra sự lựa chọn được ông xếp 
vào nhóm kĩ năng sử dụng thận trọng. Ngoài ra còn có các kĩ 
năng cao cấp và kĩ năng đặc biệt do các nhà tham vấn có trình 
độ cao sử dụng. Tuy nhiên ông cũng không chỉ rõ đó là những 
kĩ năng cụ thể nào. Sau đây là một số kĩ năng tham vấn cá nhân 
thường được các nhà tham vấn sử dụng một cách thông dụng. 


Một số kí năng được sử dụng trong tham vấn 


. - M năng Lắng nghe . .KÑĩnăng Xây dựng lòng tự trọng 
- Knăng Quantâm - _ =K năng Đưa lời khuyên 
- Kĩ năng Thấu hiểu _ "-‹ năng Cung cấp thông tin 


- Knăng Thông đạt __ -Kĩnăng Tóm lược, tóm tắt 


21h | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


-_ = Kí năng Phản hồi ._ =Kinăng Khuyến khích, : 
- Kĩ năng Đặt câu hỏi động viên 
- Kĩ năng Chỉ dẫn - năng Xử lí im lặng 
- Kĩnăng đương đầu,tháchthức — - Kĩnăng Thảo luận vấn đề 
- K năng Làm sáng tỏ . nhạy cảm 
- Kĩ năng Trấn an - Kĩ năng Khen thưởng 
- Kĩ năng Tự bộc lộ - Knăng Tập trung chú ý 
v tuy Q12 vào một điểm 
- Kĩ năng Giải thích 
v ¬ - Kĩ năng khái quát hoá 
- Kĩ năng giao tiếp không lời - 
v ¬a - Kĩnăng Làm mẫu 
- Kĩ năng Thăm đò 
1. KĨ NĂNG LẮNG NGHE 


Ngạn ngữ Pháp nói rằng: Người khôn ngoan là người biết: 
lắng nghe! Ngạn ngữ Trung Quốc dạy rằng: Một người nói hay 
không bằng một người nghe giỏi! Còn nhà tham vấn quan niệm 
rằng: Không lắng nghe không phải là tham vấn! 


1. Khái niệm lắng nghe 

Theo Từ điển tiếng Việt (Hoàng Văn Hành, 2oo3), lắng nghe 
là tập trung hết sức để thu nhận cho được âm thanh”. Thực tế, 
nghe là để hiểu người khác. Nghe để tiếp nhận thông tin, để xác 
định phương hướng giao tiếp. Người biết lắng nghe là người biết 
_ tôn trọng lời nói, người nói, là người ham hiểu biết, nghe để nói 
được tốt hơn và có cách cư xử hợp lí hơn. Người biết nghe thường 
là người có kĩ năng lắng nghe. 

Lắng nghe trong giao tiếp hàng ngày là quá trình im lặng để 
thu nhận những thông tin phát ra từ người nói qua cơ quan thính 
giác (tai). Các nghiên cứu khoa học chỉ ra rằng: tốc độ lời nói của 
mỗi cá nhân là 12s từ/ phút, trong khi con người có thể suy nghĩ 
nhanh gấp 4 lần nói. Thời gian dư thừa này bộ não dành cho việc 
suy tư vấn đề khác. Trong khi nghe, chúng ta thường chọn lọc 
những thông tin cần thiết cho mình và loại bỏ những thông tin 
không nằm trong nhu cầu của chúng ta. Như vậy trong khi lắng 
nghe người khác, 1/4 thời gian ta nghe, còn lại ta thường suy 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 2715 


ngẫm, đánh giá đúng sai theo các chuẩn mực cá nhân hay xã hội, 
đưa ra các phương án giải quyết... Lắng nghe như vậy là chưa đạt 


được yêu cầu trong tham vẫn. 


Trong tham vấn, nghe không 
phải là một hoạt động chỉ dùng 
-ceó tai, mà phải sử dụng tất cả các 
. giác quan. Theo Dainow và 
Bailey, cách miêu tả tốt nhất của 
sự lắng nghe tích cực là "Nghe 
có kỉ luật". Còn C. Rogers lại 


cho rằng: “Lắng nghe có nghĩa là - 


ngừng nói, ngừng suy nghĩ”. Con 
người có thể lắng nghe bằng tai, 
bằng trí tuệ, còn nhà tham vấn 
phải lắng nghe cả bằng trái tim! 


Lắng nghe tích cực là một kĩ năng : 


Lần đầu tiếp xúc uới thân chủ tôi 
thâu hồi hộp uà có một chút lo 
lắng uì không biết mình có giúp 
được gì cho thân chủ không. Tôi 
cảm thấu mình lắng nghe không 
tự nhiên uì trong đầu luôn nghĩ 
"thân chủ nói như uậu thì tiếp 
theo mình sẽ phải nói loại câu gì 
đâu, nói lời thấu hiểu hau phản 
hồi". Vì thế tôi đã không thể tập 
trung hoàn toàn cho uiệc lắng 
nghe. Nhiều lúc tôi cảm thấu rối 
dẫn đến uiệc tập trung uào khai 
thác thông tin của thân chủ hơn là 
lắng nghe thân chủ. (MTP, Kao, 


2007) 


khó luyện, nhưng lại là kĩ năng có 
tính chất quyết định đối với hiệu 
quả tham vấn. 

- E.D. Neukrug đã diễn tả việc lắng nghe của nhà tham vấn 
như sau: Trước hết là lắng nghe bằng tai với tất cả khả năng của 
mình và lắng nghe không phải bằng tai, mà là một trạng thái như 
một cái ao hồ phăng lặng. Nó hoàn toàn yên tĩnh và khi ta ném 
một viên đá xuống đó, nó sẽ tạo nên những gợn sóng nhỏ và biến 
mất. Tôi nghĩ sự lắng nghe bên trong là sự lắng nghe không phải 
bằng tai, một trạng thái nơi mà tỉnh thần hoàn toàn yên tĩnh và 
khi một câu hỏi xuất hiện trong tâm tưởng, câu trả lời sẽ là một 
gợn sóng nhỏ. 

Trong tham vấn, lắng nghe là đi vào nội tâm của thân chủ, 
hiểu họ trong khung cảnh, quan điểm của họ. Lăng nghe cũng là 
sự tập trung chú ý vào thân chủ, không để bị chi phối bởi những 
gì xảy ra xung quanh và trong chính lòng mình. Kĩ năng lắng 
nghe thể hiện ở chỗ nhà tham vấn phải biết điều chỉnh mình, 
dừng nói, dừng suy nghĩ, tập trung vào các từ ngữ mà thân chủ 


278 | - 6iáo trình Tham vẫn tâm lí 


nói ra mà không xem xét các mối quan hệ khác. Lăng nghe giúp 
nhà tham vấn ởi vào nội tâm của thân chủ, hiểu họ trong khung 
cảnh quan điểm của họ. Lắng nghe không phải chỉ là im lặng bên 
ngoài mà còn cần cả sự im lặng bên trong. Người nghe tốt phải 
biết ngừng tập trung vào dòng thác lũ của hình ảnh, cảm nghĩ và 
tư tưởng bên trong, chúng không ngừng trôi và cản trở người 
nghe khỏi nắm bắt và hiểu được lời nói của người khác. Việc lắng 
nghe đích thực làm cho người nghe tự quên mình và tự làm trống 
rỗng hồn mình để đón nhận người khác”. 

Lăng nghe tích cực của nhà tham vấn được thực hiện khi họ 
nghe thấy bằng cảm quan; khi thân chủ nói là đang có vấn đề; khi 
vấn đề của thân chủ làm nhà tham vấn không đễ giải mã; khi nhà 
tham vấn thật sự chấp nhận, muốn giúp đỡ và khách quan với 
khách hàng; khi nhà tham vấn không bị thúc bách về thời gian, 
không vội vàng, sẵn sàng chờ đợi, khi nhà tham vấn tín là thân chủ 
có thể tìm ra giải pháp cho bản thân. Ngược lại, quá trình lắng nghe 
tích cực bị cản trở khi nhà tham vấn đang có vấn đề với bản thân 
mình hoặc nhà tham vấn có biểu hiện cảm xúc mạnh mẽ về nội 
dung vấn đề của thân chủ. Mặt khác, khi nhà tham vấn có những tư 
tưởng định kiến về thân chủ hoặc khi họ cố tìm cách hướng cho 
thân chủ suy nghĩ, cảm nhận theo cách mà nhà tham vấn cho là 
phải như vậy thì sự lắng nghe cũng bị cản trở. Ngoài ra, khi nhà 
tham vấn đoán trước những điều thân chủ sẽ nói hoặc khi nhà tham 
vấn có nhiều thông tin về thân chủ, hoặc đang bận nghĩ về những 
điều sẽ nói với thân chủ thì những thông tin này sẽ cản trở khả năng 
lắng nghe tích cực của nhà tham vấn. Và cuối cùng khi nhà tham 
vấn bị tác động bởi ngoại cảnh như tiếng ồn, nhiệt độ quá cao hay 
thấp, không khí ngột ngạt hay trong cơ thể cảm thấy bất an thì sự 
lắng nghe của họ cũng bị giảm sút hoặc bị ngưng trệ. Ví dụ: Khi 
nghe thân chủ kể về những trận đòn liên miên và “đã man” của 
người chồng đối với thân chủ và nhà tham vấn nhận thấy thân chủ 
không có ý định tố cáo hay "tạm lánh". Điều này đã làm cho nhà 


tN 


tham vấn "ù tai" do cảm thấy không thoải mái với cách hành xử của 


! Hoài Nhân, Mục uụ tư uấn, ÑNXB Chân lý, 2ooo. 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 271 


thân chủ. Mặt khác, đôi khi những cầu chuyện của thân chủ này có 
thể như dao sắc cứa vào nỗi đau đã được vùi kín nếu nhà tham vấn 
đã từng là nạn nhân của bạo hành gia đình và trong thâm tâm nhà 
tham vấn sợ gợi lên quá khứ đau buồn của mình. Vì vậy nhà tham 
vấn có thể rơi vào trạng thái "nghe mà không thấy". Hoặc, nhà tham 
vấn đã có những cách hành xử biểu hiện sự né tránh mối quan tâm 
của khách hàng, như: nói lảng chủ đề, trở nên lúng túng, hay võ về 
thân chủ làm yên lòng bề ngoài... Những điều này làm hạn chế việc 
lắng nghe của họ... | š 

Trong trường hợp ngược lại, đôi khi nhà tham vấn cảm thấy 
có trách nhiệm phải giúp thân chủ giải quyết vấn đề nên đã đưa 
ra lời khuyên, đưa ra giải pháp, đặt nhiều câu hỏi vặn vẹo để thâu 
tóm nhiều nhất vấn đề của thân chủ, hoặc cảnh báo nguy cơ theo 
xu hướng "dọa dẫãm" vô thức để thân chủ có hành động đi đến : 
chấm dứt cuộc hôn nhân mà nhà tham vấn cho là nguy hiểm đó. 
Hoặc có thể khi nhà tham vấn cảm thấy cách hành xử của thân 
chủ không phù hợp với giá trị và niềm tin của mình nên đã có 
thái độ hoặc biểu hiện về sự phán xét, chỉ trích, lên lớp về đạo đức 
với thân chủ. Tất cả những biểu biện trên đều cản trở việc nhà 
tham vấn lắng nghe các thân chủ nói về vấn đề của họ. 

Lãng nghe sẽ kém hiệu quả khi: 1/ Nhà tham vấn không kiên 
nhãn chờ đợi người nói; 2/ Thông tin từ thân chủ đưa ra quá nhiều 
và gây nhiễu cho sự tập trung lắng nghe của nhà tham vấn; 3/ Nhà 
tham vấn đang bận tâm với việc khác vì vậy không có khả năng tập 
trung lắng nghe; 4/ Nhà tham vấn cho rằng những điều đang nghe 
không có giá trị gì vì vậy sự lắng nghe tự động bị dập tắt; 5/ Nhà 
tham vấn vội vàng rút ra kết luận vì cho rằng mình đã rõ nan đề của 
thân chủ; 6/ Nhà tham vấn có thành kiến từ trước; 7/ Nhà tham vấn 
thiếu đồng cảm cũng dẫn đến sự kém lắng nghe; 8/ Nhà tham vấn 
có thái độ tiêu cực với thân chủ và vấn đề của họ; o/ Nhà tham vấn 
bị phân tán do ngoại cảnh gây ra như tiếng ồn, nhiệt độ không phù 
hợp; 1o/ Hoặc do cách nói chuyện kém của thân chủ. 

Cuộc tham vấn chỉ đem lại hiệu quả khi thân chủ cảm nhận 
được sự quan tâm của nhà tham vấn thông qua kĩ năng lắng nghe. 
Sự lắng nghe của nhà tham vấn giúp thân chủ cảm thấy được 
động viên để tiếp tục chia sẻ. Do đó họ nói nhiều hơn, chia sẻ cảm 


278 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


giác của mình nhiều hơn là trình bày vấn đề của mình. Thân chủ 
cảm thấy giải toả và giải phóng được mình khỏi sự kiềm chế của 
người khác. Và như vậy tham vấn dễ dàng hơn trong sự tự định 
hướng, tự có trách nhiệm và tự lập với vấn đề của mình. Điều 
quan trọng của việc lắng nghe trong tham vấn là giúp phát triển 
mối quan hệ nồng nhiệt và gần gũi giữa nhà tham vấn và thân 
chủ. 


2. Các tiếu tố của sự lắng nghe 

Katheryn Geldard và David Geldard! chỉ ra bảy thành tố 
chính của sự lắng nghe tích cực. Đó là: hoà nhập với ngôn ngữ cơ 
thể của thân chủ; nhấn mạnh; sử dụng những câu trả lời tối 
thiểu; lưu ý điều thiếu sót; sử dụng sự phản ánh; sử dụng việc 
tóm tắt. Dưới đây chúng ta sẽ phân tích cụ thể các thành tố này. 

- Nhà tham uấn hoà nhập uới ngôn ngữ cơ thể của thân chủ, 
ha còn gọi là sự đáp ứng không lời 

Khi lắng nghe tích cực, nhà tham vấn tự động có những hành 
vi phi ngôn ngữ phù hợp với tư thế của thân chủ. Đó là đáp ứng 
phi ngôn ngữ, sự hoà nhập của ngôn ngữ cơ thể với thông tin thân 
chủ đang chia sẻ. Nó thể hiện sự lắng nghe tích cực của nhà tham 
vấn. Sự hoà nhập này đem đến cho thân chủ một thông điệp là 
"Tôi đang lắng nghe anh đây"!, "Tôi đang muốn giúp anh đây"! 

Sự hoà nhập của nhà tham vấn thể hiện ở tư thế, hành vi cơ 
thể giống như của thân chủ. Chẳng hạn, khi thân chủ ngồi thoải 
mái, nhà tham vấn đáp ứng một cách tự nhiên với dáng vẻ thoải 
mái. Barry Neil Kaufman đã kể lại kinh nghiệm hòa nhập ngôn 
ngữ cơ thể của mình với thân chủ trong cuốn "Hãy để lớp trẻ yêu 
thương" như sau: 

- Chúu thấu thếnào Dauid? 


' Katheryn Geldard và David Geldard, Công tác tham uấn trẻ em (2ooo) và Tham 
uẫn thanh thiếu niên (2oo2) - Nguyễn Xuân Nghĩa và Lê Lộc dịch và biên tập, 
Đại học mở bán công TP Hồ Chí Minh. 

? Barry Neil Kaufman, Hãy để lớp trẻ tự lựa chọn hau nghệ thuật uêu thương 
(Đoàn Hoãn biên dịch), NXB Thanh niên, 1oo8. 


CHƯỚNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 279 
- Cháu không muốn nói 
Tuụ mất lòng, rnặt cậu không thể hiện giận đữ thật sự. Cậu 
đấm taụ trong mấu phút. Tôi ngồi xuống gần, bắt chước cậu. 
Dautd nghi ngờ nhìn tôi rồi thôi đấm. Tôi cũng làm thế. Khi cậu 
lại đấm, tôi cũng lại làm thế. Cậu liếc mắt quan sát tôi. Bỗng 


nhiên cậu đứng lên nói.. 


Nhà tham vấn có thể 
gật đầu khi công nhận điều 
thân chủ nói, hoặc bày tỏ 
nét mặt phù hợp với tâm 
trạng của thân chủ cũng 
thể hiện mức độ hòa nhập 


của nhà tham vấn. Thực tế 


cho thấy việc nhà tham 
vấn hoà nhịp với tốc độ lời 
nói và giọng nói của thân 
chủ, như khi thân chủ nói 
nhanh, nhà tham vấn đáp 


Tham uấn trực tiếp có cái lợi là người 
làm tham uấn có thể quan sát ánh 
mắt, giọng nói, cử chỉ, tau chân, tư thế 
ngồi của thân chủ, từ đó đoán biết 
được phần nào tâm trạng của thôn 


chủ. Tôi đã trực tiếp thấu khi thân chủ 


phòng uệ, e dè thì cậu ta xoaU bút rất 
nhiều, rung chân uà ngồi sát mép ghế, 
người thu lạt. Khi buổi tham uấn tiến 
hành được một lúc cậu ta trở nên 
thoải mát hơn, ngồi ngả ra phía sau 
một chút, không còn rung chân rữa, 


ta thả lỏng hơn. Người làm tham 
uốn tỉnh ú sẽ biết được cách thức mình 
tiến hành có tác động thế nào đến thân 
chủ. (HTH, K49, 2007). 


ứng nhanh, còn khi thân 
chủ đang buồn và nói 
chậm thì nhà tham vấn 
cũng nên nói chậm cho 
thấy có ảnh hưởng rất lớn 
khi nhà tham vấn bày tỏ sự thấu hiểu. Thông thường người học 
khi bát đầu luyện kĩ năng thấu hiểu, họ tập trung vào "công 
thức" để nói sao cho đúng, mà không để ý đến sự hòa nhịp vào 
giọng nói hay tốc độ nói của mình với thân chủ. Vì vậy, câu nói 
của họ dù đúng nhưng khi nghe thân chủ vẫn không có cảm giác 
được thấu hiểu, được vơi đi nỗi lòng. Điều này là do tốc độ và 
giọng nói của người học không bắt nhịp được với tâm trạng của 
thân chủ. 

Việc hoà nhịp trong mức độ tiếp xúc thích hợp bằng mắt cho 
thấy rất quan trọng và đem lại hiệu quả rất rõ ràng trong khi trò 
chuyện với thân chủ. Vì mỗi thân chủ có một mức độ tiếp xúc 
bằng mắt khác nhau. Điều này phụ thuộc vào văn hoá, thói quen, 


280 | __ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


mức độ tự đánh giá bản thân. Không ít thân chủ cảm thấy thoải 
mái hơn nếu nhà tham vấn tránh sự tiếp xúc bằng mắt một cách 
quá trực diện, hoặc ngồi gần hơn hay xa hơn một chút. Nhà tham 
vấn phải quan sát trước để giữ được khoảng cách cho thân chủ 
cảm thấy an toàn, | | 

- Sử dụng câu trỏ lời tốt thiểu 


Khi nhà tham vấn chú ý nghe nhiều hơn là nói, thì việc sử 
dụng câu trả lời tối thiểu tự nó sẽ điễn ra. Nhà tham vấn sử dụng 
câu trả lời tối thiểu nhữ: gật đầu, hoặc những tiếng "a ha”, "phải, 
"được", "điều đó đúng”, " "", "à", hay có thể đài hơn "uâng, tôi 
hiểu", "trôi đang nghe anh nói" "Hiếp tục đứ... Điều này làm cho 
thân chủ cảm thấy mình đang được chú ý % được quan tâm, vì vậy 
họ muốn. nói nhiều hơn, họ sợ nói bỏ sót, nói không hết sẽ làm 
cho nhà tham vấn không hiểu họ. 
| Để giữ được sự khách quan trong cầu Nhiệt của thân chủ, nhà 
tham vấn không nên bộc lộ quá lộ liễu sự tán thưởng hay không tán 
thưởng (thái độ) của mình. Ví dụ: 'ôï”, “chà”, "thật kinh khủng"... 
Những câu trả lời tối thiểu mạnh mẽ có thể làm cho thân chủ phán 
đoán về thái độ của nhà tham vấn. Từ đó có thể ngăn cản, chuyển 
cảm xúc hoặc bóp méo thông tin từ phía thân chủ do sợ không được 
sự tán thưởng của nhà tham vấn. Câu trả lời tối thiểu thực chất chỉ 
là ghi nhận việc thân chủ đang được lắng nghe, vì vậy nhà tham vấn 
cần sử dụng hợp lí các câu trả lời tối thiểu. Nếu sử dụng quá nhiều, 
thường xuyên sẽ gây xao lãng, hoặc trở thành xâm phạm mối quan 
hệ thân chủ trọng tâm.. T3 

-= Nhấn mạnh : 

Khi lắng nghe, nhà tham vấn có thể nhấn mạnh điều thân chủ : 
nói bằng cách nhắc lại những từ chốt, hoặc sử dụng các biểu hiện 
của hành vi phi ngôn ngữ, như: gật đầu, dướn mắt, sử dụng 
cường độ, nhịp độ giọng nói v.v... nhằm giúp cho thân chủ tăng 
cường và lưu ý những thông tin vừa nói. Nhấn mạnh ĐI PHỆ được 
sử dụng như một kĩ năng phản hồi khi tham vấn. 

Sự nhấn mạnh của nhà tham vấn chỉ nhằm mục đích khuyến 
khích thân chủ tiếp tục câu chuyện của mình và thể hiện sự ủng hộ, 
sự nhiệt tình trong đàm thoại của nhà tham vấn về vấn đề được nói 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 281 


đến, mà không có ý gợi ý hay dẫn dắt thân chủ theo cách nhìn của 
nhà tham vấn. 
- Sử dụng sự phản hồi 


Mục đích của phản hồi là cho thân chủ thấy nhà tham vấn 
hiểu thân chủ đã cảm thấy như thế nào về điều họ nói, qua đó 
giúp thân chủ đánh giá và kiềm chế xúc cảm của họ. 


S. Nirenberg (1o87) cho rằng: Việc nhà tham vấn lắng nghe 
khiến thân chủ cảm thấy được an ủi, chia sẻ và anh ta có thể được sự 
chú ý lắng nghe của nhà tham vấn “vuốt ve nịnh bợ" nhưng lát sau 
anh ta có thể bực tức nếu nhà tham vấn không cho lại anh ta thứ gì. 
Điều này có nghĩa là, nếu nhà tham vấn chỉ biết nghe (khai thác) tất 
cả những tin tức hữu ích từ thân chủ và không có một sự phản ánh 
gì cả, thân chủ có thể sẽ cảm thấy như mình bị lợi dụng. Kĩ năng 
lắng nghe đòi hỏi nhà tham vấn phải cho thân chủ biết một cách. 
thường xuyên xem nhà tham vấn nhìn nhận vấn đề của thân chủ 
như thế nào theo các thông tin mà thân chủ cung cấp. Vì vậy nhà 
tham vấn cần phản ánh lại những gì mình cảm nhận cũng như thân 
chủ cảm nhận để thân chủ có khoảng thời gian yên lặng để xem xét 
những gì mình nói ra. Lắng nghe tích cực còn thể hiện ở việc nhà 
tham vấn đang quan tâm tới nội dung và chỉ tiết câu chuyện của 
thân chủ, biểu hiện qua kĩ năng đặt câu hỏi. Việc đặt cầu hỏi đi 
trúng vào vấn đề của thân chủ và phản ánh lại rõ ràng chính xác 
cảm xúc cũng như nội dung vấn đề của thân chủ cũng thể hiện một 
sự lắng nghe tích cực, chủ động. Phản ánh cũng giúp thân chủ ý ý thức 
về sự hiện hữu các vấn đề trong bản thân mình một cách tốt hơn. 

. Nhà tham vấn có thể sử dụng phản ánh như sau: “Dường như 
bạn đang cảm thất...", hay “Cứ như. điều bạn mô tả thì at trong 
tình cảnh nàu cũng cảm thấu não lòng”, hay “Bạn lo lắng khi thấu 
con mình sau sưa uới các trò chơi điện tử hơn là học”. 

- Lưu Ú điều thiếu sót 

- Bằng cách lăng nghe tích cực, nhà tham vấn nhận ra được 
trong câu chuyện của thân chủ có những thông tin mập mờ, 


282 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


chưa đầy đủ; những thông tin bị mâu thuẫn; những ý nghĩ tiềm 
ẩn. Hoặc đó có thể là những khoảng ngừng trong câu nói, những 
chỗ thiếu logic trong câu chuyện, sự thở dài, nói lạc chủ đề, tư 
thế bồn chồn, cựa người liên tục hay những động tác thừa trong 
khi trò chuyện với nhà tham vấn. Những thiếu sót trong thông 
tin còn được nhận biết qua các cơ chế phòng vệ mà thân chủ sử 
dụng một cách vô thức khi có lo âu, căng thăng. 

Bằng cách nhẹ nhàng và không đường đột, nhà tham vấn lưu 
ý thân chủ những dấu hiệu của sự thiếu sót này. Đây là những 
thông tin hữu ích giúp cho nhà tham vấn và đặc biệt là thân chủ 
sáng tỏ, thấu hiểu vấn đề thực tế của mình. 

- Tóm tắt, tóm lược 

Mục đích của tóm tắt là đưa toàn bộ phần câu chuyện của 
thân chủ vào một trọng tâm, qua đó để tạo đà thảo luận những 
khía cạnh khác của vấn đề. Để tóm tắt, nhà tham vấn có thể nói: 
“Những ú chính mà bạn đã nêu ra là...”, hay “Nếu tôi hiểu không 
sai thì bạn nhìn nhận uốn đề này là....". 

Khi nhà tham vấn tích cực lắng nghe thân chủ, bằng trực giác, 
nhà tham vấn phải tóm tắt, gom lại những điểm chính trong nội 
dung câu chuyện của thân chủ và cũng là để kiểm lại những cảm xúc 
mà thân chủ đã mô tả. Đây chỉ là sự nhặt nhạnh lại những điểm nổi 
bật nhất, hoặc quan trọng nhất trong mỗi đoạn của câu chuyện mà 
thân chủ nói ra. Thông thường khi thân chủ đang rối bời các cảm 
xúc, có thể họ bị lẫn lộn các chỉ tiết khách quan với cảm nghĩ, kinh 
nghiệm chủ quan của mình. Sự tóm tắt làm sáng tỏ điều thân chủ 
nói và đặt thông tin vào trình tự của nó để thân chủ có một hình ảnh 
TỐ rệt và tập trung chú ý tốt hơn, nhờ thế thân chủ có cơ hội tìm giải 
pháp cho các vấn đề của mình. 


3. Luuện kĩ năntg lắng nghe 
Để luyện khả năng lắng nghe, người học phải thực hiện một trình 
tự lắng nghe bao gồm các thao tác sau: 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 283 


1. Nhà tham vấn đặt câu hỏi mở để thân chủ bắt đầu câu chuyện 
của mình. Đây cũng là việc khai thác thông tin để làm sáng tỏ vấn đề 
của thân chủ. Nếu thân chủ lạc 
sang chủ đề khác không quan 
trọng có thể phản hồi để hướng 
thân chủ quay lại chủ đề chính. 
Điều này tạo cho thân chủ cảm 
giác là nhà tham vấn đang tập: 
trung nghe thân chủ, đang cố 
gắng hiểu thân chủ, vấn đề của 
thân chủ là quan trọng với nhà 
tham vấn. Có thể đề nghị thần 
chủ giải thích thêm nếu nhà tham 
vấn chưa hiểu chỗ nào đó. Tuy 
nhiên im lặng lắng nghe vẫn là 
quan trọng nhất. 

1. Nhà tham vấn bày tỏ sự: 
khích lệ bằng các biểu cảm phi 
ngôn ngữ và đôi khi điễn giải 
điều thân chủ chia sẻ để duy trì 
sự tiếp tục chia sẻ nhiều hơn của 
thân chủ. 

2. Nhà tham vấn sử dụng phản hồi để cho thân chủ thấy nhà 
tham vấn hiểu câu chuyện của thân chủ ra sao, hoặc nói lời thấu 
hiểu vào cảm xúc của thân chủ và kèm câu hỏi để làm rõ cảm xúc 
hay hành vi của thân chủ (nếu cần). 

à. Nhà tham vấn sử dụng tóm lược. Khi tóm lược, nhà tham 
vấn cần lưu ý tránh đề cập đến phản ứng cá nhân của mình, tránh 
bình luận, cho lời khuyên hay phán xét câu chuyện của thân chủ. 
Các tiểu hoạt động này có ảnh hưởng tới nhau và được nhà tham 
vấn điều chỉnh chúng cho phù hợp với nhu cầu của khách hàng. 
Và không phải lúc nào nhà tham vấn cũng qua bốn bước như vậy. 
Ví dụ về trình tự nhà tham vấn sử dụng kĩ năng lăng nghe: _ 


. Khi bắt đầu ca tham uốn, thân 
chủ kêu chán uà buồn nhiêu. Nếu 
không được học uŠ tham uốn, 
chắc tôi đã cho thân chủ những 
lời khuuên hau rao giảng lí 
thuuêt nào đó uê cách uượt qua. 
Nhưng tôi đã cỡ gắng lắng nghe 
Uà chấp nhận thân chủ. Vì thế tôi 
đã giúp cô ấu tự khám phá nội 
tâm của rnình. Qua ca nàu tôi rút 
được thêm bài học uề sự lắng 
nghe tích cực, không xét đoán, 


phê phán uà không để quan điểm 


cá nhân xen uào ca tham uấn. 
Nếu không tôi đã thất bại ngau 
từ buổi đâu uà không thể giúp 
được gì cho thân chủ. 

(HTH, K49, 2007) 


28h | Giáo trình Tham vấn tâm lí 
_- Chúng ta sẽ bắt đầu từ mẹ em. Mẹ em là THẾ HC như thế 
nào?... 

_¬ Điều gì làm em hài lòng nhất uề mẹ mình (Khích lệ - khám 
phá những sự kiện, ý tưởng, khuyến khích tiếp tục nói)... 

_> Vậu là khi nào em làm cho mẹ uui em cũng thấu mình uui 
0à em cho rằng có lẽ mẹ em sẽ tốt hơn nếu em đỗ đại học KIÊN 
giải - thân chủ hiểu là đã được lắng nghe tốt)... 


- Có uẻ như em là người điều chỉnh tình cảm giữa bố uà mẹ 
em, Uuiệc trượt đại học đã làm em khổ tâm uà nó kéo theo những 
sự ƒ Oh) trích của bố đối uới mẹ, còn rnẹ em chỉ biết khóc cầu cứu 

. (Phản hồi cảm xúc - dẫn dắt thân chủ tập trung khám phá 
cảm 010: 

- Hoặc nói câu thấu hiểu đơn giản để thân chủ vơi đi nỗi 
lòng: "Em cảm thấu khổ tâm uà muốn bỏ nhà ra đi khi thì trượt 
đại học, nhiều người rơi uào hoàn cảnh của em họ cũng có tâm 
trạng như uậu. Sau sự kiện nàu, điêu quan trọng em nhận ra 
được là không nên làm cho bố mẹ uì mình mà giận nhau. Chỉ 
những người con có hiểu uới cha mẹ như em mới nhận biết 
được như uậu". 


- Sau tất cả những gì em chia sẻ, chị có thể hiểu câu chuuện 
của em... (Tóm lược - nhà tham vấn nhấn mạnh những ý chính 
trong cầu chuyện của thân chủ theo một trật tự của câu chuyện, 
giúp thân chủ và nhà tham vấn làm rõ vấn đề chính). 

Lăng nghe trong tham vấn thực chất là một nghệ thuật - 
Nghệ thuật lắng nghe. Kĩ năng lắng nghe trong tham vẫn được coi 
là một trong những kĩ năng quan trọng bậc nhất, cơ bản nhất, nó 
được coi là bí quyết dẫn tới thành công trong tham vấn. Lắng 
nghe tích cực là một hoạt động rất khó, vì xu hướng của con 
người là khi nghe luôn đối chiếu với hiểu biết của mình, luôn lấy 
kinh nghiệm của mình làm thước đo cho mọi vấn đề (ngay cả khi 
họ không nói), vì vậy người ta thường "nghe" mà không "thấy" 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí |285 


II. KĨNĂNG ĐẶT CÂU HỎI 
1. Khái niệm đặt câu hỏi 

Hỏi là cách thức trong đó người hỏi muốn khai thác thông tin từ 
người được hỏi, nhằm mục đích nào đó. Hỏi trong tham vấn không 
chỉ khai thác những thông tin bề nổi có liên quan đến sự kiện của 
thân chủ, mà qua đó làm toát lên những thông tin được ẩn ciứs đằng 
sau sự kiện đó. Ưu thế của kĩ năng này trong tham vấn là không chỉ 
làm cho thân chủ nói ra những điều mình biết mà còn khiến cho thân 
chủ nói ra cả những điều đã bị quên trong quá khứ. 

Theo E.D. Neukrug, các câu hỏi là công cụ để tập hợp 
thông tin của nhà tham vấn, nhưng để đưa ra được các câu hỏi 
có hiệu quả, nhà tham vấn phải trả lời được các câu hỏi: Câu 
hỏi sẽ đem lại mục đích gì? Khi nào nên đặt câu hỏi? Câu hỏi 
thể hiện bằng cách nào thì tốt hơn? Tạo sao lại phải đưa ra câu 
hỏi? Sử dụng câu hỏi ngắn hay dài?... Sử dụng tốt kĩ năng hỏi, 
nhà tham vấn sẽ thúc đẩy thân chủ đánh giá những hành vĩ, 
suy nghĩ, cảm giác nào là có hiệu quả trong việc họ nhận được 
điều gì họ muốn thông qua khám phá những mẫu hình hành vi 
trong quá khứ của thân chủ, phát hiện những vấn đề chưa được 
bộc lộ, khuyến khích khả năng thay đổi và tự bộc lộ một cách 
sâu sắc ở thân chủ. | 


2. Các loại câu hỏi 


Có rất nhiều cách hỏi khác nhau. Mỗi nhà tham vấn dựa vào 
kinh nghiệm của mình có thể vận dụng và sáng tạo các kiểu hỏi 
khác nhau cho mình, tất cả đều nhằm mục đích làm sáng tỏ vấn đề 
cần hỏi. Có thể kể ra các dạng hỏi được nhắc tới nhiều hơn cả: 


- Câu hỏi đóng, câu hỏi mở' - Câu hỏi kép 

- Câu hỏi trực tiếp và gián tiếp - Câu hỏi lựa chọn 

- Câu hỏi tìm thông tin chung - Câu hỏi hướng về mục đích 
.- Câu hỏi nâng cao hiểu biết - Câu hỏi dắt dẫn 


- Câu hỏi vòng vo - Câu hỏi về phép lạ - 


288 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Câu hỏi làm rõ nhận thức, -  - Câu hỏi theo thang điểm. 


xúc cảm và hành vi. - Câu hỏi phóng đại kết quả 
- Câu hỏi phản hồi - Câu hỏi có lời cảnh báo 
-Câu hỏi chuyểntiếp - - Câu hỏi ngoại lệ 


Có thể còn kể ra được nhiều kiểu đặt câu hỏi nữa, tuy nhiên 
chúng tôi cũng đồng ý với nhận xét của Ivey (1o8o) và Benjamin 
(1987) rằng: Bất kể mục đích gì thì các dạng câu hỏi cuối cùng 
cũng có thể chỉ là câu hỏi đóng hoặc mở; trực tiếp hay gián tiếp. 

- Câu hỏi đóng là những câu hỏi đưa đến câu trả lời cụ thể, 
đơn giản, ngắn: “có” hoặc “không” và thường bắt đầu với những 
từ “đã”, “có thể, “TP, “có phảử... Câu hỏi đóng giới hạn cách trả 
lời của thân chủ. Loại câu hỏi có phương án trả lời “có”- “không” 
này đã được nhà tham vấn dự đoán trước, vì phương án trả lời đã 
nằm trong câu hỏi đó với ý khẳng định hay phủ định một vấn đề 
nào đó mà nhà tham vấn muốn biết, và nó nhằm để kiểm tra 
thông tin hơn là phát hiện thông tin. Câu hỏi đóng không phải là 
câu hỏi gợi mở nên nó cung cấp thông tin rất ít cho người hỏi. Có 
thể minh họa về những câu hỏi đóng dưới đây: : 

+ Chị có tức anh ấu khi anh ấu hqụ coi thường chị? - Có 


+ Chị có công uiệc ổn định không? — -“GÓ. 

+ Chị có ha đi lễ nhà thờ không? - Có 

+ Chị có hau lừa dối anh ấu không? - Có, à không 
+ Anh ấu có haụ trò chuyện uới chị không? - Không 

+ Anh đi bằng xe máu đến đâu à? __ "Không 

+ Anh có khó chịu khi bị chất uấn không? - Không, à có! 


Khi nhà tham vấn hỏi theo dạng đóng thì dù ít hay nhiều thân 
chủ cũng bị dẫn đắt bởi nhận thức, thái độ của nhà tham vấn. Do 
đó cần phải hạn chế tối đa loại câu hỏi đóng vì có thể kết quả cho 
không khách quan, nó chạy theo lối suy luận của nhà tham vấn mà 
không theo logic sự việc hay logic của thân chủ. Đôi khi nó còn gây 
khó chịu, phản cảm cho người được hỏi. Tuy nhiên nó có ích khi 
nhà tham vấn cần khẳng định một thông tin cụ thể nào đó. 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 287 


- Câu hỏi rmrở nhìn chung 
được đánh giá cao hơn nhiều so 
với câu hỏi đóng. Câu hỏi mở đòi 
hỏi thân chủ trả lời theo nhiều 
cách khác nhau, mà không chỉ là 
"có” hay "không". Câu hỏi mở 
khuyến khích thân chủ nói về 
mình nhiều hơn với sự đa dạng 
về từ ngữ và cách mô tả. Điều này 
cho phép thân chủ bày tỏ những 
cảm xúc hay suy nghĩ của mình 
về vấn đề đang xảy ra. Câu hỏi 
mở cho phép nhà tham vấn khai 
thác vấn đề ở mức độ sâu hơn và cũng tạo điều kiện cho nhà tham 
vấn giúp thân chủ đi sâu vào các tình huống của nan đề. Câu hỏi 
mở rất phù hợp với giai đoạn tìm hiểu vấn đề và lựa chọn giải 
pháp hành động. 


Khi xem xét lại ca tham uấn tôi 
nhận thấu ở nửa đầu của buổi 
trò chuuện uới thân chủ các câu 
hỏi của tôi khá ổn, nó tập trung 
xoqu quanh uấm đề của thân chủ. 
Nhưng càng uề cuối buổi tham 
uốn, khi tôi đã được nghe thân 
chủ chía sẻ nhiều thông tin hơn 
thì tôi thấu các câu hỏi tôi đặt ra 
mang tính phỏng đoán chủ quan. 
Nhưng khi đang tham uốn tôi 
không hề cảm nhận được thực tế 
nàu. (CTL, K49,2007) 


Câu hỏi mở thường bắt đầu với các từ “thế nào”, “khi nào”, 
“cái gÈ, “qỬ... và thường đạt được những câu trả lời miêu tả. Khi 
trả lời các câu hỏi mở, sự kiện và cảm xúc của thân chủ thường 
được bày tỏ. Điều này giúp cho nhà tham vấn nhìn vấn đề của 
thân chủ khách quan hơn, tránh cho nhà tham vấn hướng vấn đề 
theo quan điểm của mình và rất dễ dẫn dắt thân chủ theo quan 
điểm đó. Để bảo đảm tính khách quan trong việc giúp đỡ thân 
chủ, nhà tham vấn phải chủ yếu sử dụng câu hỏi để gợi mở vấn 
đề, đồng thời để thân chủ diễn đạt vấn đề của mình một cách tự 
nhiên nhất. Ví dụ về các câu hỏi mở: 

+ Chị nghĩ như thế nào uề công uiệc của mình? 

+ Chị cảm thấu như thế nào khi chồng mình lừa dối mình? 

+ Xét uề khía cạnh chỉa sẻ tâm tình, uợ anh là người như 
thế nào? _ Đụ 
+ Chị cảm thấu như thế nào khi chồng chị hau chất uấn? 

+ Đi lễ nhà thờ có ú nghĩa gì uới chị? 


288 | . Giáo trình Tham vấn tâm lí 


| Câu hỏi trực tiếp - gián tiếp. Benjamin (1087) lưu ý rằng một 
_ câu hỏi sẽ đem lại cuộc trò chuyện cởi mở hơn nếu nó được hỏi 
một cách gián tiếp. Nhà tham vấn có thể hỏi theo cách gián tiếp 
như: “Chắc ông phải có rất nhiều cảm xúc liên quan đến uiệc bỏ đi 
của uợ ông?”, thay. vì hỏi trực tiếp có thể dẫn tới thiếu tế nhị, như: 
“Khi uợ ông bỏ đi cảm xúc nào ngự chế trong con người ông?”, 
hoặc “ Chắc ông đã tức giận lắm khi uợ ông bỏ ông ra đị?”. Cũng 
như vậy, thay vì hỏi: “Ông đã xử sự thế nào kiến uợ ông bỏ đi?, 
nhà tham vấn có thể hỏi: “Điều gì khiến uợ ông bỏ ãi?”. 
- Câu hỏi tìm thông tỉnt chung thường là những thông 
tin mào đầu của cuộc gặp gỡ đầu tiên. Nó giúp đễ đàng khơi 
thông câu chuyện. Thông tin chung giúp cho nhà tham vấn có 
cái nhìn ban đầu về thân chủ. Tuy nhiên nếu nhà tham vấn sa đà 
vào những câu hỏi chung, buổi tham vấn sẽ trở thành một câu 
chuyện phiếm, thiếu mục đích và có thể thân chủ không còn là 
trọng tâm của cuộc tham vấn. Những câu hỏi mang thông tin 
chung thường là: 
+ Sau lần đánh nhau uỡ đầu uới bọn con trai uì tranh nhau 
quả bóng, mẹ chị đã xử lí CHỦ đi đá bóng của chị Tên thế 
-nào? | 
+ Cô đang tưởng tượng cảnh cháu chui xuống gầm bàn hai 
tần trong một buổi học khi giáo Uiên ở trung tâm ngoại ngữ đi 
kiểm tra thẻ đóng tiền học phí, lúc đó rnọi người trong lớp nghĩ 
cháu như thế nào? 
+ Cô nghĩ điệu nhảu HịHop giờ: dành cho nam gi, cự 
điêu gì khiến cháu sau mê học điệu nhảu nàu? 
- Câu hỏi hướng 0Ề rruục đích thường khuyến khích thần 
chủ tìm kiếm các giải pháp để cải thiện thực trạng. Kiểu câu hỏi 
này buộc thân chủ phải tư duy cụ thể, trực tiếp vào vấn đề, giúp 
thân chủ nhìn vấn đề của mình rõ ràng hơn. Ví dụ như: 
+ Squ Uiệc hiểu lầm nàu chị định giải quụết như thế nào? 
+ Tóm lại anh muốn chị xử sự uới anh như thế nào? 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 289 


+ Mục đích của em là gì khi em nói là muốn làm rõ trắng đen 
Tnọi chuuện? : 

- Câu hỏi 0ê nhậm thức, xúc cảm 0uà hành tì làm rõ 
trạng thái tâm lí của thân chủ hoặc người khác có liên quan tới 
nan đề của thân chủ. Kiểu thu thập thông tín theo hướng này sẽ 
_ giúp thân chủ ý thức về bản thân và sự trải nghiệm tâm lí rố ràng 

_ hơn. Thông thường các câu hỏi về nhận thức, xúc cảm và hành vì 
thường là trực điện và rõ ràng. Ví dụ như: | 

+ Chị cảm thấu thế nào khi cháu đã nhận ra sai lầm của 
mình? l 

+ Anh đánh giá như thế nào uÊ hành ui đập phá một cách 
giận đữ của cháu? | 

+ Chị sẽ điêu hành cơ quan như thế nào khi cấp dưới của chị 
luôn có thái độ phản ứng trước các quuết định của chị? 

- Câu hỏi phán Hồi là loại câu hỏi khuyến khích thân chủ ý 
. thức tốt hơn về vấn đề họ vừa trình bày, nó giúp cho nhà tham 
vấn và thân chủ xem xét sự kiện này trong mối quan hệ với các sự 
kiện khác một cách khách quan. Nhà tham vấn có thể hỏi: 

+ Khi biết anh chị đã lụ thân từ nhiều tháng naụ, còn con chị 
đã bỏ anh chị đi bụi đời, mẹ chị sẽ như thế nào ? 

+ Theo cháu kể thì mẹ cháu hàng tháng đã cố gắng chu cấp 
tiền ăn học cho cháu, còn cháu thì bị đúp uà bỏ nhà ra đĩ, chấu 
nghĩ như thế nào UŠ sự uiệc nàu? 

- Câu hỏi dẫn đắt là một dạng của câu hỏi đóng có sự gợi ý câu 
trả lời trong đó. Ví dụ, “Tôi không ngờ chị ta lại xử sự tôi tệ như uậu 
Uới con mình, anh thấu thế nào uề chị ấu?”; hoặc: “Mọi uiệc như uậu 
là tốt lắm rồi, chị còn phàn nàn điều gì nữa không?”. Nhà tham vấn 
cũng không nên đưa ra câu hỏi rồi đưa luôn các câu trả lời nhiều lựa 
chọn. Điều này ngăn cản thân chủ nghiên cứu kĩ các khả năng: “Bạn 
cảm thấu thế nào Uề điều đó - buồn, uui, giận đữ...?". 

~ Câu hỏi lựa chọn hướng thân chủ đến một sự mạch lạc 
trong tư duy; so sánh, cân nhắc vấn đề có lựa chọn hoặc thế này 
hoặc thế kia. Điều này giúp thân chủ ý thức được điều nào là quan 
trọng hơn cho mình và thân chủ chịu trách nhiệm về sự lựa chọn 
các giải pháp hành động của mình. _ | 


- 290 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


+ Nếu chồng em uẫn tiếp tục đánh hai mẹ con em thì em sẽ 
làm gì? 

+ Nếu bố mẹ em li hôn em sẽ ở uới bố hqụ uới riẹ? 

+ Bạn sẽ xử sự thế nào khi đứng giữa một bên là tình một bên 
là hiểu? 

- Câm hỏi cảnh báo uề sự nhạy cảm. Với những tình 
huống nhạy cảm, nhà tham vấn khi đặt câu hỏi cần có lời cảnh 
báo và giải thích trước về mục đích của việc hỏi. Ví dụ: 

+ Tôi sẽ hỏi bạn một câu hỏi mang tính riêng tư, những 
thông tim mà bạn chia sẻ sẽ giúp chúng ta làm rõ UÊ mốt quan 
hệ hiện naụ của bạn uới cô H. Bạn đã có quan hệ tình dục uới 
cô ấu? 

+ Bạn xin hỏi bạn một câu hỏi có chút nhạu cảm. Tôi đang 
cố gắng hiểu nan đê của bạn theo cách nghĩ của bạn. Vì uậu tôi 
cần biết các bạn đã làm gì tối hôm xảu ra sự uiệc. 

+ Bạn không phiền lòng nếu tôi hỏi bạn Uuề mức chỉ tiêu của 
gia đình? 


- Câu hỏi uòng uo không gây cảm giác tự vệ ở thân chủ. 
Nhà tham vấn có thể sử dụng “người thứ ba” để làm rõ những 
thông tin, những thái độ, cảm nghĩ của thân chủ về vấn đề của 
“người khác”. Trên thực tế thân chủ đang trải nghiệm vấn đề của 
mình. 

- Cô đang có một uốn đê khó khăn cần nhờ chúu giúp. Cô có 
một:'người bạn nhỏ cỡ tuổi của cháu, không hiểu có chuuện gì mà 
mốt hôm nau bạn ấu không chịu đi học, bỏ cả ăn uống. Cô rất 
muốn giúp bạn ấu nhưng không biết phải làm gì. Theo cháu, điều 
gì có thể xảu ra uới bạn ấu? 

+ Theo em, mẹ sẽ làm gì khi biết em thường hau đánh em 
trai em? 

+ Cô chưa mường tượng được là bố em sẽ phản ứng như 
thế nào khi biết chị em đã giấu bố uề một số chuyện của em ở 
trường? | 
. — Khi trả lời xoay quanh các mối liên hệ thân chủ thường bày tỏ 
quan niệm, thái độ của mình. Về bản chất, „câu hỏi nhà tham vẫn 
- đang hỏi là về chính các vấn đề của thân chữ: Kiểu hỏi vòng vo, hỏi 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 201 


xoay quanh này rất phù hợp trong tham vấn trẻ em và thanh thiếu 
niên, hỏi cho những người có học vấn thấp, hoặc những người có 
khả năng đương đầu hạn chế. 

- Câu hỏi chuuển tiếp giúp cho thân chủ liên thông mạch 
tư duy, còn nhà tham vấn tập trung vào những vấn đề hiện hữu 
của thân chủ và tránh cho nhà tham vấn đi lạc vấn đề hoặc khai 
thác thông tin theo ý của nhà tham vấn. Câu hỏi chuyển tiếp 
khuyến khích thân chủ tích cực trò chuyện, nó không những 
ngất” được sự lạc mạch của thân chủ mà còn giúp chuyển tiếp 
vấn đề một cách linh hoạt. 

+ Lúc trước anh có nói UŠ uiệc mẹ anh không hài lòng uới uợ 
anh, thếuợ anh nghĩ gì uề chuuện nàu? - 

+ Như uậu là anh đã chuuển cơ quan hai lần, cả hai lần đó 
anh đêu cảm thấu không hài lòng uới người trưởng phòng, còn 
tần chuuển nàu anh lại nói "tránh uỏ dưa gặp uỏ dừa”, uậu Ú 
anh là gì? 

+ Lần trước anh có nói rằng anh không thể chấp nhận uiệc - 
trong gia đình đã có ba người phụ nữ mà uợ anh uẫn nuôi một 
Oshin, uậu bâu giờ ảnh cảm thấu thế nào uề uiệc nàu? 

- Câu hỏi ngoại lệ giúp thân chủ tư duy không theo khuôn 
mẫu cố định, mà nhìn nhận vấn đề theo khía cạnh khác của một 
hành vi xấu. Câu hỏi hướng thân chủ tới hành vi ngoại lệ giúp 
thân chủ kiểm soát tốt bản thân. Câu hỏi ngoại lệ chỉ nên sử dụng 
khi nhà tham vấn có hiểu biết tốt về thân chủ, nắm tốt những 
hành vi gây hạn chế sự thay đổi ở thân chủ. Câu hỏi ngoại lệ 
thường bắt đầu từ mệnh đề "Có bao giờ”, "Có khi nào", "Liệu có 
thể". Ví dụ: 

+ Có khi nào chồng chị nấu ăn còn chị nghỉ ngơi hoặc xem tỉ ui? 

+ Liệu em có thể ngừng cần nhằn mỗi khi chồng em uề muộn? 

+ Làm cách nào anh giữ được bình tĩnh khi sau rượu? 

- Câu hỏi tưởng tượng thường buộc thân chủ phải tưởng 
tượng, phải giả định. Chúng giúp cho thân chủ tư duy sâu hơn về 
những thứ chưa xảy ra, giúp bộc lộ những mong muốn thầm kín 
và giúp thay đổi cách nhìn. Ở một góc độ nào đó nó giúp thân chủ 
chuẩn bị một tỉnh thần sẵn sàng cho những thực tế sẽ xảy ra. Câu 
hỏi tưởng tượng thường bắt đầu với từ "nếu". 


292 | : Giáo trình Tham vấn tâm lí 


+ Nếu anh nhất định đòi lỉ hôn thì chị sẽ xử lí chuuện nàu 
thế nào? 

+ Nếu em được ba điều ước, em sẽ ước những điều gì? 

+ Nếu ngàu đó em không nhận lời uêu anh ấu thì cuộc sống 
của em sẽ như thế nào? 

- Câu hỏi kép là câu hỏi nhà tham vấn đặt ra cùng một lúc 
với nhiều câu hỏi. Hỏi như vậy thân chủ có cảm giác bị chất vấn 
đồn dập và nó làm rối loạn cảm xúc hay rối loạn thông tin vì thân 
chủ không biết phải đáp ứng như thế nào. Trong tham vấn nên 
lưu ý tránh sử dụng loại câu hỏi cùng một lúc đưa nhiều ý hỏi với 
nhiều phương án trả lời. Đây là một dạng câu hỏi kép. 

____* Bỡem có đồng ú cho em bỏ học không? Còn mẹ em thì như 
thế nào? Ông bà nữa? 

+ Bố em không hài lòng uề uiệc thỉnh thoảng em bỏ nhà đi 
uới bạn, thế còn anh của em uà họ hàng nội ngoại họ nói thế nào 
UỀ chuuện nàu? 

+ Chị cảm thấu thời gian học ở nước ngoài như thế nào? Nó 
có làm cho chị nhớ nhà không uà tại sao? 

Trong khi đặt câu hỏi, nhà tham vấn nên thận trọng với câu 
hỏi tại sao. Câu hỏi tại sao là một câu hỏi mở nhưng nó có vẻ 
như buộc tội và đôi khi nó ám chỉ rằng người được hỏi đã hoặc 
đang làm điều gì đó sai. Câu hỏi tại sao có thể làm cho thân chủ 
phải giải thích đài dòng, không rõ ràng và có thể làm cho thân 
chủ có cảm giác tội lõi. Câu hỏi tại sao có thể dẫn dắt trẻ đến việc 
trả lời bằng những câu trả lời có suy tính hơn là tập trung vào 
điều gì xảy ra bên trong lòng trẻ. Những câu trả lời này thường 
liên hệ đến những sự kiện hoặc những vấn đề bên ngoài trẻ, 
không liên hệ với những kinh nghiệm bên trong của trẻ, thiếu đi 
nội dung tình cảm, các câu trả lời thường rơi vào che lỗi hay biện 
bạch bởi vì câu hỏi tại sao làm cho người ta vô tình tự vệ. 

Các nhà tham vấn đều cho rằng: Nếu một người có thể trả lời 

một cách trung thực cho câu hỏi tại sao thì đây có thể là loại cầu 
hỏi có hiệu quả nhất trong tham vấn. Tuy nhiên không phải lúc 
nào nhà tham vấn cũng gặp các thân chủ không phòng vệ. Câu 
hỏi tại sao phù hợp hơn với những thân chủ có nhận thức tốt về 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | | 293 


bản thân, thân chủ có khả năng thách thức với nan đề của mình 
và muốn giải quyết nó. Thân chủ đến với nhà tham vấn là để tìm 
ra câu hỏi tại sao, nếu các câu hỏi yêu cầu thân chủ giải thích quá - 
nhiều, có thể họ sẽ cáu vì có cảm giác bị chất vấn. Và nếu mọi việc 
đều lí giải được rõ ràng chắc họ không cần đến sự trợ giúp của 
nhà tham vấn. 

Khi thân chủ lần đầu tiên đến gặp nhà tham vấn, họ thường 
không biết bắt đầu câu chuyện của họ từ đâu: Cái gì nói trước, cái 
gì nói sau, cái gì nên nói, cái gì không nên nói, cái này nói để làm 
gì... Đồng thời họ cũng chưa có sự hiểu biết về nhà tham vấn và 
cách làm việc của nhà tham vấn, nên họ rất bỡ ngỡ khi trình bày 
vấn đề của mình. Lúc này nhà tham vấn cần phải đưa ra những câu 
hỏi mà họ đễ trả lời, dễ hoà nhập vào cuộc tư vấn. Vì vậy, câu hỏi 
phải đơn giản, dễ hiểu, liên quan đến mục đích khai thác thông tin 
của nhà tham vấn. 

Trong trường hợp câu đhuyển của thân chủ bị xem là lạc 
hướng trong cuộc tham vấn, nhà tham vấn cần gợi mở câu hỏi để 
thân chủ tập trung vào chủ đề. Mặt khác, nhà tham vấn cũng - 
đừng bao giờ nêu những câu hỏi chỉ để thỏa mãn tính tò mò của 
mình. Việc nhà tham vấn đặt nhiều câu hỏi sẽ biến thân chủ: 
thành người thụ động. Thân chủ sẽ chỉ trả lời bề, nói khi nhà 
tham vấn hỏi. 

Kathryn Geldard & David Geldard lưu ý rằng, khi đặt câu hỏi 
nhà tham vấn không thận trọng thì phương hướng mà cuộc tham 
vấn nhắm tới có thể bị chỉ phối kiểm soát bởi những câu hỏi mà 
nhà tham vấn đưa ra, chứ không phải theo hướng do năng lực của 
thân chủ dẫn dắt. Điều tệ hại hơn là nếu nhà tham vấn nêu quá 
nhiều câu hỏi, thân chủ sẽ nhanh chóng học được cách đón đầu 
các câu hỏi và sẽ chờ các câu hỏi tiếp theo thay vì tự suy nghĩ và 
nói ra những điều mà thân chủ cho là quan trọng. Như thế cuộc 
tham vấn sẽ trở thành cuộc chất vấn và thân chủ trở nên ít cởi 
mở hơn, ít thông cảm hơn, và sẽ tránh ‹ các đề tài gây khó chịu 
nhiều hơn. 

Các nhà tham vấn trên thế giới khuyên rằng nên sử dụng câu 
hỏi đúng mức và dè sẻn hỏi. Vì vậy, trước khi nêu câu hỏi cho 
thân chủ nhà tham vấn nên tự hỏi: “Nếu tôi không biết thông tỉn 


.291 | Giáo trình Tham vấn tâm lí : 


nàu thì có ảnh hưởng đến quá trình giúp thân chủ không?” Nếu - 
. câu trả lời là “không” thì nhà tham vấn không nên hỏi. Benjamin 
(1o87) đưa ra một số gợi ý cho nhà tham vấn khi đặt câu hỏi cho 
_ thân chủ: 
+ Bạn có nhận thức được rằng bạn đang hỏi người khác? 


+ Bạn đã cân nhắc cẩn thận khi mong muốn đặt những: câu 
hỏi cụ thểuà thử nghiệm cách sử dụng chúng? 


+ Bạn có phân uân lựa chọn đối uới uiệc đặt câu hỏi? 


+ Bạn nhạu cảm như thế nào uới những câu hỏi mà thân chủ 
hỏi bạn cho dù anh/chị ta hỏi thẳng thắn hoặc là không thằng thắn? 

+ Câu hỏi bạn định đặt ra liệu có làm cản trở cuộc nói chuuện? 

Theo chúng tôi, khi nhà tham vấn đặt câu hỏi cho thân chủ cần 
xác định tới mức có thể khả năng làm biến đổi cảm xúc hay làm rối 
loạn tâm can của thân chủ. Các chuyên gia đào tạo về tham vấn cho 
rằng thật lí tưởng khi trong cuộc tham vấn, nhà tham vấn nói, hỏi, 
giải thích khoảng 2o%, còn láng nghe thân chủ khoảng 8o%. Tuy 
nhiên thực tế không dễ thực hiện được, ngay cả đối với những nhà 
tham vấn lão luyện trên thế giới. Thực tế điều tra về thực hành tham 
vấn ở Việt Nam qua kết quả phân tích các ca của chúng tôi đều cho 
thấy kết quả ngược lại: Nhà tham vấn nói 8o % (thậm chí hơn), còn 
thân chủ nói 2o% (2oo3, 2oo7). 

Cách hỏi phù hợp nhất là đi theo logic của sự kiện và tư duy của 
thân chủ. Chẳng hạn, khi có nan đề, nhà tham vấn giúp thân chủ mô 
tả hiện trạng bằng cách đặt câu hỏi như thế nào? Sau đó yêu cầu 
phân tích, lí giải uì sao như thế? Và cuối cùng thân chủ trả lời cầu 
hỏi nó là gì? Vấn đê là gì? 


-_ 3. Luyện kĩ năng đặt câu hỏi 
Kí năng hỏi không chỉ đơn thuần là biết các cách đặt câu hỏi như 
câu hỏi đóng, mở, chất vấn; nhận biết câu hỏi đó nhằm khai thác cảm 
xúc, nhận thức, hay hành vi; biết được ưu nhược điểm của từng loại 
câu hỏi... Điều quan trọng là phải nhận biết nội dung cần hỏi. Điều 
này có nghĩa là nhà tham vấn phải tôn trọng trật tự lôgíc của các tình 
tiết cầu chuyện; các cảm xúc hay nhận thức hiện đang ngự trị trong 
thân chủ. Các câu hỏi đặt ra phải giúp cho thân chủ nhìn được vấn đề _ 


CHƯỚNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | | 285 


như nó đang tồn tại. Khi câu hỏi đưa ra đi theo logíc và mối quan tâm 
của nhà tham vấn thì dù kĩ thuật hỏi rất tốt, thân chủ nói có nhiều, 
nhưng làm xáo trộn vấn đề và tâm can của thân chủ là không tránh 
khỏi. Điều này có thể làm thân chủ "quên quên", "nhớ nhớ" hay đảo 
lộn thông tin, cảm xúc. Hỏi như thế không gọi là thân chủ trọng tâm 
trong khai thác thông tin. Một trong những mục tiêu đầu tiên của 
tham vấn là giúp thân chủ nhìn nhận được những cảm xúc "tại đâ 2 
"ngay bây giờ" - cái đang ngự trị trong lòng thân chủ cần được "lôi ra". 
một cách có kĩ thuật để thân chủ đối mặt. Để biểu thị kĩ năng hỏi 
chúng tôi xin phân tích hai ví dụsau: . 

Ví dụ 1: “Nưm, 13 tuổi, học lớp 7. Em đã bỏ học từ một tuần 
na. Sự uiệc là cách đâu một tuần, cô giáo chủ nhiệm phát hiện ra 
- bị mất 1oo.ooođ. Một uài bạn trong lớp nói rằng trong giờ giải 
lao đã nhìn thấu Nam đứng cạnh túi xách của cô. Một uài bạn 
khác nói là đã nhìn thấu Nam ăn quà ngoài chợ sau buổi học hôm 
đó. Cô giáo đã gặp riêng Nam để hỏi nhưng em nhất quuết nói 
mình bị oan. Bạn bè nghỉ ngờ em là kẻ ăn cắp. Được biết là Nam 
đã bị bố đánh một trận đòn nhừ tử khi nhà trường thông báo cho 
gia đình uê chuuện nàu”. Trong vai trò là người giúp đỡ thiếu kĩ 
năng, chúng ta đưa ra số câu hỏi đóng chưa đúng kĩ thuật có thể là: 

a. Có bao giờ em bị nghỉ là lấy tiền của người nào đó chưa? 

Em có lấy tiền của cô giáo không? 
Giữa em và các bạn trong lớp có mâu thuẫn gì không? 
Cô giáo chủ nhiệm có tin em không lấy tiền của cô không? 


Vì sao các bạn lại nghi ngờ em ăn cắp? 


th po 


Trong giờ giải lao hôm xảy ra mất cắp, em có đứng gần túi xách 
của cô giáo không? 

g. Tiền ăn quà em lấy ở đầu ra? 

h. Tại sao bố em đánh em?... 

Chúng ta có thể phân tích các câu hỏi thiếu kỹ thuật như sau: 
câu hỏi thứ nhất - câu a - để thấy được sự suy luận chủ quan, đôi 
khi vô thức điễn tiến như thế nào trong đầu nhà tham vấn, nếu 
nhà tham vấn đặt ra những câu hỏi xuất phát từ suy nghĩ chủ 
quan của nhà tham vấn và câu hỏi thiếu kĩ thuật để khai thác 
thông tin.. có thể phân tích câu hỏi a như sau: 


298 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Câu hỏi a: “Có bao giờ em bị nghỉ là lấu tiền của ai đó chưa? 
— Câu trả lời chỉ có thể là "Chưa", hoặc "Rồi" với các mức độ 
khác nhau. Nếu thân chủ trả lời là “Chưa bao giờ”, nhà tham vấn 
dễ suy luận tiếp như sau: “Có thể Nam là người thật thà”, và suy: 
luận tiếp --> “Có thể Nam không liễn quan đến chuuện mất 
tiền của cô”, suy luận tiếp tục --> “Có thể Nam không lấu tiên của 
cô”. Lúc này nhà tham vấn có thể đưa lời khuyên, theo cách 
khẳng định: “Nam cần giải thích cho rnọi người hiểu UÌ em - 
không lấu tiền của cô chủ nhiệm” 


Nhưng nếu thân chủ trả lời là “Em từng bị nghĩ ngờ”, nhà tham ˆ 
vấn có thể suy luận rằng “Nam có thể hiên quan đến chuuện rnất 
tiền” cách nghĩ này dẫn nhà tham vấn đến việc khai thác thêm 
thông tin từ những sự kiện khác, như: Lí do nghỉ học? Tại sao có 
tiền ăn quà? Tgi sao các bạn không nghỉ người khác mà lại nghĩ 
Nam? Những câu hỏi này có thể làm cho Nam trả lời lúng túng vì bị 
hỏi nhiều và có thể vô tình Nam bị xếp vào diện "nghi vấn". Với nhà 
tham vấn được đào tạo, họ sẽ mô hình hoá vấn đề của Nam để 
thấy được vấn đề trọng tâm cần hỏi như sau: 


Vấn đề của thân chủ - Nam. 


Trường thông báo 
chuyện mắt tiên cho 
gia đình Nam 


Cô giáo gặp 
riêng Nam 


Nam đứng cạnh 
túi xách của cô 


Nam bỏ học ] 
tuần 


VẤN ĐÈ CÚA NAM: . 
-_ Bị các bạn nghỉ ngờ 
lấy tiền của cô giáo 


Nam cho rằng 
© 
OC) mình bị oan 


Nếu nhà tham vấn có kĩ thuật hỏi và hỏi vào trọng tâm vấn 
đề, như: “Em cảm thấu thế nào uề uiệc cô giáo 0uà các bạn nghỉ 


CHƯƠNG 6: lũ năng tham vấn tâm lí | 297- 


em lấu tiên?” Hay người tham vẫn có thể hỏi: “Sự uiệc hôm đó 
điển ra thế nào kể cho cô nghe?”, thông tin thu được sẽ giúp nhà 
tham vấn nhìn vấn đề của thân chủ khách quan hơn, sâu sắc hơn. 


Chúng ta sẽ phân tích ví dụ 2: Thân chủ (Chị H.) bị chồng 
đánh gây thương tích kể với nhà tham vấn rằng: Hôm kia đi làm 
cỏ uề, tôi có đứng nói chuuện uới anh trưởng thôn một lúc uê _ 
uiệc tổ chức ngàu 8⁄43 cho chị em. Chồng tôi thường ghen bóng 
ghen gió. Không biết nghe hàng xóm xúi bẩu gì anh ấu đã xông 
uào tôi đánh tàn nhẫn mà không cho tôi thanh mình. Lúc đó 
những người hàng xóm nhìn thấu thế rà không ơi uào can 
ngăn. Tôi không còn biết phải làm gì?". - _ 

Những câu hỏi đóng cho thấy sự thiếu kĩ năng, thiếu thấu 
hiểu và làm cho thông tin mang tính suy luận chủ quan, hỏi rất 
nhiều nhưng câu trả lời thì không thu được điều gì ngoài việc 
chứng minh ý nghĩ của nhà tham vấn. Những câu hỏi này có 
thể là: | | | 

a. Chồng chị có hau đánh chị không? - Không. 

b. Giữa chị uà anh trưởng thôn trước đâu có chuuện gì 

khuất tất không? - Không. 

c. Chồng chị uới anh trưởng thôn trước đâu có mâu thuẫn 

gì uới nhau không? - Không. 

d. Vì sao chồng chị lại ghen bóng ghen gió uới anh trưởng 

thôn? - Tôi không biết. 

e. Chị uà hàng xóm có xích mích gì trước đâu không? - 


Không 
g. Chị nói chuuện uới ông trưởng thôn uào lúc mỗu giờ? — 
10 giờ. 


h. Chị ăn ở như thế nào mà hàng xóm họ lại ghét chị? - Tôi 

không làm gì sai trát cả. 

Có thể phân tích các câu hỏi đó như sau: Với câu hỏi a. thông 
tin thu được là "Không", dễ dẫn nhà tham vấn đến sự suy luận 
"Anh ấu là người tốt" ---> "Chắc anh ấu có chuuện gì bức xúc"--- 
> "Chị ấu cần tìm hiểu nguuên nhân uà thông cảm uới anh ấu"... 
Nhưng nếu thân chủ trả lời là "Có, thường xuuên". Nhà tham vấn 


208 Giáo trình Tham vấn tâm lí 


có thể suy luận rằng “Anh ta là đồ uũ phu`"---> "Làm uợ anh ta 
thì nguụ hiểm quá"---> "Chị ta cần báo chính quuền, hoặc Ï¡ dị 
uới anh ta"... Sự suy luận như thế dễ khiến nhà tham vấn cho lời 
khuyên, hoặc bảo thân chủ làm gì đó! Còn trong trường hợp nhà 
tham vấn đặt câu hỏi: "Vợ chồng chị thường cư xử uới nhau như 
thế nào?" thì thông tin thu được sẽ giúp nhà tham vấn nhìn vấn 
đề của thân chủ khách quan hơn, sâu sắc hơn. 

Cũng như vậy, các câu hỏi đóng, thiếu kĩ thuật, ít thông tin 
trên cần sửa thành các câu hỏi mở. Như với câu b có thể đổi 
thành: "Chị có thể nói một chút Uuề công uiệc của chị có hên quan 
uới anh trưởng thôn?"; cầu c và d thành: "Chồng chị uới anh 
trưởng thôn có quan hệ uới nhau như thếnào?", cầu e và h: "Mối 
quan hệ giữa gia đình chị uới hàng xốm xung quanh như thế 
nào?", hoặc: "Chị nghĩ gì/Chị cảm thấu thế nào uề hàng xóm của ` 
mình?", còn thông tin về câu g có thể tìm thấy trong câu b, nếu 
không biết thì cũng không quan trọng, vì nó không ảnh hưởng tới 
kết quả tham vấn. 


Vấn đề của thân chủ 


“ Thân chủ `N 
không biết - - 
phải làm -: 
gì? _~“ 


xVÁN ĐÈ CỦA THÂN CHỦ: 
—.. Bị chồng đánh . 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 299 


Ở ca trên, lí do thân chủ đến tham vấn là bị chồng đánh. Vì 
vậy cần hỏi về sự kiện chồng đánh hay cảm xúc của thân chủ khi 
bị chồng đánh. Vì nhà tham vấn đã biết sự kiện nên nếu hỏi 
"Chồng chị đánh chị như thế nào?", thì thân chủ có thể kể ra một 
loạt các kiểu đấm đá của ông chồng. Câu hỏi này không tôi. Tuy 
nhiên nhà tham vấn cần biết thân chủ cảm thấy thế nào với 
những cái đấm đá đó. Như vậy cần gắn hành động đấm đá của 
ông chồng với các cảm xúc, suy nghĩ hay hành động của thân chủ. 
Nếu câu hỏi đưa ra là: "Chị cảm thấu thế nào khi chồng chị đánh 
chị" thì có vẻ hợp lí hơn cả. Những khía cạnh khác như: Chồng 
hau ghen bóng ghen gió; hàng xóm xúi bẩu hau không can ngắn 
khi thấu thân chủ bị đánh; hay mối quan hệ của thân chủ với 
ông trưởng thôn uà uới hàng xóm... là những tình tiết phải làm 
rõ, nhưng không phải là vấn đề quan trọng nhất cần hỏi đầu tiên. 

Như vậy, một câu hỏi đặt ra có kĩ năng sẽ bao quát được rất 
nhiều thông tin và nhiều câu hỏi đóng. Mặt khác, nó không dẫn 
đắt suy luận chủ quan vấn đề của thân chủ. Câu hỏi hợp lí trong 
tình huống trên là: 


- "Chị cảm thấu thế nào khi chồng GHI đánh chị trước mặt 
những người hàng xóm?”. 


- "Chị cảm thấu thế nào sau tất cả những gì đã xảu ra uới 
chị?”. | 

Với câu hỏi thứ nhất, nhà tham vấn cho rằng việc người vợ bị 
chồng đánh trước mặt những người hàng xóm (sự kiện) là nguyên 
nhân dẫn chị tìm đến tham vấn. Vì vậy cần hỏi về cảm xúc của chị 
ta liên quan đến sự kiện bị đánh. Còn với câu hỏi thứ hai, nhà 
tham vấn nhấn mạnh đến việc không xác định sự kiện nào là 
quan trọng nhất dẫn đến việc anh ta đánh vợ - Có thể do ông 
chồng có tính ghen tuông; chồng ghét ông trưởng thôn; hàng xóm 
xúi bẩy; sự tức giận, bất lực của người vợ; việc bị đánh công khai 
trước hàng xóm và có thể còn nhiều sự kiện khác mà thân chủ 
chưa nói ra. ¬ 

Dựa trên câu trả lời của thân chủ, nhà tham vấn sẽ xem xét để 
đưa ra câu hỏi tiếp theo cho phù hợp với câu chuyện hoặc có thể sử 
dụng kĩ năng khác. Tuy nhiên trong trường hợp thân chủ đến mà 


300 | l Giáo trình Tham vấn tâm lí 


không nói gì thì câu hỏi đầu tiên có thể là: "Tôi có thể giúp gì cho 
chị?" hoặc “Chị có chuuện gì muốn chỉa sẻ uới tôi?"... Với một câu 
hỏi mở, khái quát thân chủ sẽ trả lời theo tâm trạng, suy nghĩ của 
mình, qua đó nhà tham vấn xác định câu hỏi tiếp theo. 


II. KĨ NĂNG THẤU HIỂU 


1. Khái riệm thấu hiểu 

Thấu hiểu (Empathy —- còn gọi là thấu cảm) là cảm nhận điều 
mà thân chủ đang cảm nhận. Đó là khả năng hiểu bằng cảm xúc, 
hiểu biết chính xác cái thế giới cảm xúc của thân chủ (C. Rogers). 
Truax và Carkhuff (1067) cho rằng thấu hiểu nghĩa là hiểu người 
kia bằng tình cảm cũng như bằng tư duy. Để sử dụng được kĩ 
năng này, nhà tham vấn phải đặt được mình vào vị trí của thân 
chủ để hiểu thân chủ nhận thức thế nào? Cảm nhận sự việc ra 
sao? H.J. Hass cho rằng nhà tham vấn thấu hiểu khi cảm thấy 
cách thức của mình đi vào nhận thức của thân chủ và trườn vào 
trong thế giới của thân chủ để hiểu sâu xa hơn cách thức thân chủ 
cảm, cách thức thân chủ nghĩ và cảm được điều thân chủ đang 
kinh nghiệm. 

Có thể nói, thấu hiểu là khả năng nhận biết, cảm nhận, hiểu 
cảm xúc của người khác thông qua cử chỉ, lời nói, hành vi của 
người đó và là khả năng giao tiếp đúng mực để hiểu người đó. 
Thấu hiểu không chỉ là một kĩ năng mà là một tổ hợp các kĩ năng. 
Để đưa ra một câu trả lời thấu hiểu đòi hỏi nhà tham vấn phải sử 
dụng các kĩ năng lắng nghe, im lặng, các kĩ năng phản hồi tốt... 
thì mới nắm bắt được chính xác nội dung vấn đề của thân chủ, 
phản hồi được cảm xúc của thân chủ. Những dấu hiệu cho thấy 
nhà tham vẫn có sự thấu hiểu, đó là: 

- Có khả năng đặt mình vào hoàn cảnh của thân chủ và đánh : 
giá đúng vấn đề của thân chủ, 

- Lăng nghe tốt, không chỉ bề mặt của ngôn từ mà những biểu 
cảm dưới ngôn từ, : 
| - Có khả năng cảm nhận và hiểu những cảm xúc, những điều 

mà thân chủ đã trải qua, 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 301 


- Quan tâm đầu tiên đến nhu cầu của thân chủ, 

- Nhạy cảm và tôn trọng những giá trị, trải nghiệm của thân 
chủ cho dù điều đó có phù hợp với nhà tham vấn hay không, 

- Có sự trao đổi với thân chủ những điều mà nhà tham vấn đã hiểu. 

M.Daigneault cho rằng thấu hiểu là một phức hợp cảm xúc. 
Ông phân tích chúng theo những khía cạnh sau: 

- Thấu hiểu là một kinh nghiệm 

Ví dụ, khi chúng ta gặp một đứa trẻ nhỏ lang thang vừa đi vừa 
khóc vào buổi tối, tim ta nhói lên vì sự cô đơn, chúng ta sẽ đến 
hỏi nó. Nếu vì lí do nào đó không làm được việc này, hình ảnh 
đứa trẻ luôn gợi lên trong đầu ta. Như vậy, thấu hiếu là một phản 
ứng tình cảm được hình thành từ lòng trắc ẩn khi con người gặp 
khó khăn và được khơi dậy bởi trạng thái tình cảm ở người khác. 
Trong thực tế, nếu nhà tham vấn có khả năng thích ngh1 trước các 
sự kiện có liên quan đến tình cảm sẽ thấu hiểu tốt. 

- Thấu hiểu là một thái độ đón tiếp 

Nhà tham vấn có thấu hiểu luôn mong muốn nhận biết sắc 
thái riêng biệt ở thân chủ. Sự quan tâm này như một tín hiệu đón 
tiếp thân chủ, mời chào thân chủ chia sẻ nhiều hơn vấn đề của - 
họ. Thái độ đón tiếp đòi hỏi nhà tham vấn phải: 1/ Không cho 
rằng mình đã hiểu thân chủ, điều này giúp nhà tham vấn tập 
trung thực sự để nghe thân chủ trong suốt cuộc tham vấn. 2/ 
Tránh hối thúc và chấp nhận thân chủ có thể lâm lẫn, có thể 
không nhận biết những cảm xúc của bản thân hoặc không tự 
quyết định được vấn đề của mình. 3/ Chấp nhận thân chủ là 
người khác với mình. Vì vậy, thân chủ có thể sợ những điều mà 
nhà tham vấn không sợ, bị tổn thương bởi những điêu mà người 
khác không bị tổn thương. 4/ Cho rằng mọi việc đều có nguyền 
nhân, chúng tồn tại với những lí do riêng chưa được giải thích 
theo kiểu của thân chủ và anh ta là như vậy. 

- Thấu hiểu là rmột tập hợp các năng khiếu tỉnh tế 

Thấu hiểu được coi như một tập hợp các năng khiếu tỉnh tế 
và khéo léo một cách chuyên biệt. Để có được kĩ năng thấu hiểu 


302 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


nhà tham vấn cần có một số năng lực, như: Năng lực khám phá ở 
thân chủ những dấu hiệu dù không rõ ràng, bộc lộ những trạng 
thái tình cảm như sự sợ hãi, nuối tiếc, sự giận đữ, tội lõi, nỗi 
buồn... Năng lực sử dụng những phản ứng nội tâm phù hợp để 
hiểu những trải nghiệm của thần chủ. Và, năng lực tách riêng 
- được ý nghĩa của những trải nghiệm ở thân vân trong khi đặt 
mình vào vị trí của anh ta. 

- Thấu hiểu là một quá trình cảm nhận 

Thấu hiểu là sự tìm kiếm rất tích cực những hình thức và màu 
sắc của các cảm xúc nơi thân chủ. Quá trình này mang tính tương 
tác. Bằng những tác động của mình, nhà tham vấn làm thân chủ 
tự hiểu và nhận thức chính xác hơn những trải nghiệm của anh ta 
và điều này lại giúp nhà tham vấn tỉnh lọc sự cảm thông và tác 
động của mình. 

- Thấu hiểu là một tình cảm 

Thấu hiểu là một tình cảm mà nhà tham vấn cảm nhận được, 
nhưng bằng một cách thức ít mãnh liệt hơn những tình cảm ở thân 
chủ. Tuy nhiên, một nhà tham vấn hiểu rõ vai trò của mình sẽ 
không để cho tình cảm của mình tràn ngập mà phải giữ được ranh 
giới rõ ràng giữa những trải nghiệm của chính mình và những trải 
_ nghiệm ở thân chủ. Như:C. Rogers cho rằng: Nhà tham vấn cảm 
nhận vấn đề của thân chủ như thể của "HAIh nhưng nó không bao 
giờ là của mình. | 

Ví dụ, khi thân chủ là một đứa trẻ kể về nỗi cô đơn, sự nghèo 
đói không người giúp đỡ sau khi cha mẹ nó mất. Những tâm tình 
này chính là một phần kí ức của nhà tham vấn mà chị ta đã gần như 
chôn vùi vào dĩ vãng. Vào lúc này, nhà tham vấn có thể cảm nhận 
rất rõ nội tâm của thân chủ, nhưng không vì thế mà chị ta lại bật 
khóc cùng thân chủ. Nhà tham vấn cần tách bạch tình cảm của 
mình với tình cảm của thân chủ. Và như thế, vấn đề của thân chủ 
luôn luôn chỉ là như thể của mình, mà không bao giờ có mình trong 
đó. Chỉ khi giữ được sự thấu hiểu như vậy, nhà tham vấn mới giúp 
được các thân chủ đương đầu tốt vấn đề của họ. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 303 
Tóm lại, thái độ tôn trọng nhân cách và những trải nghiệm của 
thân chủ đòi hỏi ở nhà tham vẫn (xuất phát từ bản tính và sự rèn 
luyện) phải có được một tình cảm gần gũi và trắc ấn đối với thân 
chủ. Tình cảm này xuất phát từ việc thân chủ tin tưởng hoàn toàn 
vào nhà tham vấn và thân chủ mạo hiểm tự bộc lộ mình trong sự nổi 


loạn và rối loạn tĩnh thần của anh ta. 


Có thể nói kĩ năng thấu 
hiểu cho phép nhà tham vấn 
lắng nghe sâu sắc hơn ý nghĩ 
và cảm giác của thần chủ. Qua 
đó, nhà tham vấn có thể trả lời 
thân chủ vê những điều họ nói 
theo những cách khác nhau. 
Theo E.D. Neukrug, thấu hiểu 
là một phẩm chất nhân cách 
của nhà tham vấn, được nâng 
lên thành một kĩ thuật. Khi 
nhà tham vấn đạt đến sự thấu 
hiểu là đã lắng nghe những 


quan điểm của thân chủ, chấp. 


nhận những giá trị tự tại nơi 


Trên giảng đường chúng tôi 
luuện khá tốt Uề kĩ năng thấu hiểu 
ha kĩ năng đương đầu... Nhưng 
khi thực hành ca ở cơ sở, chúng 
tôi uô cùng lúng túng trong uiệc 
thực hiện hoá chúng. Tôi nhận ra 
rằng cái mà chúng tôi có uẫn chỉ 
là lí thuyết uà thường bê như 


nguuên những gì mình học uào 
ca thực tế. Việc lí thuụết có uận 
dụng uào thực tế được haụ không 
phụ thuộc uào cách bạn sử dụng 
chúng trong nhìn nhận những 
uấn đê của cuộc sống hàng ngày. 


(BTTM, K49, 2007) 


con người họ một cách vô điều 
kiện, nhà tham vấn hoà nhập với cách nhìn nhận của thân chủ để 
giúp họ đi theo hướng phù hợp nhất với tính cách và cuộc sống 
của họ, chuyển tới thân chủ bức thông điệp rằng: "Việc anh/chị 
nghĩ khác tôi là không sao cả”. Việc hiểu biết sâu sắc và thấu hiểu 
về thân chủ được ông gọi là "Một dạng đặc biệt của lắng nghe". 
L.E. Tyler giải nghĩa kĩ năng thấu hiểu như sau: Trong khi 
lắng nghe, nhà tham vấn luôn luôn và gần như tự động đặt mình 
vào vị trí của thân chủ, thử nhìn sự vật như thân chủ nhìn chúng, 
chứ không có thái độ của kẻ đứng ngoài. Ví dụ, khi đứa trẻ nói cha 
mẹ nó độc ác, luôn trừng phạt nó vì chuyện không đâu. Việc kiểm 
tra cha mẹ nó như thế nào là cần thiết, nhưng đó không phải là 
công việc của nhà tham vấn, vì những ngành nghề khác làm việc 
này (nhân viên công tác xã hội, nhà giáo hoặc thậm chí là công 


- 10 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


an, tòa án, nếu sự trừng phạt này vi phạm quyền trẻ em). Công 
việc của nhà tham vấn là nhìn gia đình đứa trẻ như chính đứa trẻ 
nhìn, cái nhìn đó có chính xác hay không, không thành vấn đề. 
Vấn đề là điều gì khiến đứa trẻ nhìn nhận như vậy? 


2. Các rrức độ của thấu hiểu 

-_ Truax (1961) đã đưa ra một thang đo có o mức độ để đo mức 
độ thấu hiểu và sau này Carkhuff (1o6o) đã hiệu chỉnh thành 
thang đo s mức độ. Thang đo mà Carkhuff xắp xếp mức độ từ 
thấp là 1.o đến mức độ cao là 5.o. Đáp ứng ở “mức độ 1” hay 
“mức độ 2” là làm giảm giá trị của những điều mà thân chủ đang 
nói (ví dụ: đưa ra lời khuyên, phản ánh cảm xúc không chính xác, 
không quan tâm đến nội dung). Bất kì sự đáp ứng nào dưới 3.O 
đều được coi là âm tính hoặc không thấu hiểu. Từ 3.o trở lên 
được coi là thấu hiểu. Đáp ứng ở “mức độ 3” là bày tỏ được cảm 
xúc và ý nghĩa vê những gì thân chủ đang nói. Những đáp ứng ở 
“mức độ 4” và “mức độ 5” là phản ánh được những cảm xúc, ý 
nghĩa vượt xa hơn những gì mà thân chủ nói bên ngoài và bổ 
sung thêm ý nghĩa cho sự bày tỏ bên ngoài của thân chủ. 

Những kinh nghiệm rút ra trong quá trình hướng đãn người 
học luyện kĩ năng thấu hiểu và bằng cách thu thập các kết quả bày 
tỏ sự “thông cảm” tự nhiên của người học từ nhiều khóa đào tạo, 
tập huấn chúng tôi nhận thấy mức độ thấp nhất mà người học có 
thể bày tỏ cho người xin trợ giúp là nói thẳng, nói "thô bạo” vào 
lỗi của họ; hoặc cho họ lời khuyên hướng đến chấp nhận kinh 
nghiệm cá nhân, đôi khi giáo điều của người học. Hai cách nói 
này không có sự thấu hiểu và còn gây khó chịu. Ở mức cao nhất 
có thể đạt tới là làm cho người xin trợ giúp cảm thấy thoải mất, 
cảm thấy mình được chia sẻ và cao hơn nữa là người xin trợ giúp 
_ cảm thấy giá trị của mình được nâng cao - thấu cảm ở mức độ 
cao. Dựa vào thực tế dạy thực hành này, chúng tôi xây dựng 4 
mức độ thấu hiểu. 

Ví dụ, thân chủ là một học sinh trường giáo đưỡng chia sẻ với 
_ cán bộ phòng tư vấn như sau: Nghĩ đến ngàu sắp được trở uề uới 
gia đình, em lại cảm thấu rất lo lắng, không biết bỡ mẹ em có 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 305 


chấp nhận sự trở Uề của em haụ không, uì bố mẹ em cho rằng 
em là đứa con không ra gì, làm nhục nhã bốnne. . 

_ Ở mức 1: Lời nói nhà tham vấn không những không bày tỏ 
được sự thấu hiểu mà còn gây ra sự khó chịu, sự bất ổn ở thân 
chủ khi nói rằng: Nếu bố mẹ nghĩ thế thì em cũng phải chịu uì 
Uiệc em làm đã gâu cho bố mẹ em những điều khổ tâm. Em hãu 
thông cảm cho họ, từ từ rồi họ cũng nhận ra. 


Ở mức 2: Nhà tham vấn nói về vấn đề của thân chủ mà 
không tập trung nói về cảm xúc của thân chủ - Cái lí đo khiến 
thân chủ xin tham vấn. Vì thế cách nói này không làm thân chủ 
vơi đi cảm xúc tiêu cực, thân chủ không cảm thấy được hiểu. Nhà 
tham vấn không truyền đạt một cách có ý nghĩa về cảm xúc của 
thân chủ, mà chỉ truyền đạt quan điểm, hay cảm xúc của nhà 
tham vấn và nặng về cho lời khuyên, sự chỉ dẫn. Như ví dụ trên: 

- Bâu giờ em đã khác trước rất nhiều rồi, bố mẹ em cũng 
biết điêu nàu, bố mẹ em sẽ chấp nhận em khi em trở uề thôi. 

_- Em cứ uên tâm, cha mẹ nào chẳng uêu thương con. Khi 
biết em sắp được trở uề, chắc cha mẹ em mừng lắm. 


Ở mức 3: Lời nói có sự thấu hiểu giúp thân chủ vơi đi nỗi 
lòng do cảm thấy có người hiểu mình. Nhà tham vấn và thân chủ 
_ đã bày tỏ cảm xúc và ý nghĩ cho nhau. Sự bày tỏ kĩ năng thấu hiểu 
đòi hỏi nhà tham vấn phải đặt mình vào hoàn cảnh của thân chủ 
để cảm nhận về điều họ đang cảm thấy, như thể là vấn đề của 
mình. Nhà tham vấn có thể nói: 

- Em cho rằng trước đâu mình đã làm một số điều không 
hau khiến cha mẹ không hài lòng, uì uậu em lo sợ rằng cha mẹ sẽ 
không chấp nhận khi em trở uề, trong khi em rất mong đến 
ngàu đoàn tụ nàu. Một số người rơi uào hoàn cảnh của em họ 
cũng có những cảm xúc như em. 

Ở mức 4: Sự bày tỏ của nhà tham vấn đạt được mức độ sâu 
sắc về những điều thân chủ nói tới khi chỉ ra những giá trị tích 
cực của thân chủ và làm cho thân chủ thấy mình có giá trị. 

- Em cảm thất lo lắng uì sợ cha mẹ không chấp nhận sự trở 
Uê của mình. Chỉ có những đứa trẻ biết ăn năn hối cải uà thật sự 
muốn được đoàn tụ uới gia đình mình mới có những suụ nghĩ 
dau đứt như em. 


( 


308 | tr Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Với cách bày tỏ của nhà tham vấn như vậy, sự nhận thức về 
vấn đề của thân chủ không chỉ được "ý thức hóa”, mà thân chủ 
còn thấu hiểu sâu sắc hơn những cảm xúc của mình. Và như vậy, 
thân chủ sẽ có xu hướng hành động tích cực do được -khăng định 
giá trị thay vì duy trì những cảm xúc tiêu cực của mình. 

Khi nói câu thấu hiểu, nhà tham vấn phải có một thái độ lắng 
nghe tích cực và sự tôn trọng, chấp nhận thân chủ mà không phê 
phán đánh giá, điều này làm cho thân chủ nhìn nhận lại bản thân 
một cách tôn trọng và cảm nhận theo cách mà nhà tham vấn đối 
xử với mình. Từ đó thân chủ hiểu và cảm thông với chính mình 
tốt hơn và thân chủ chấp nhận những ưu điểm trong sự yếu đuối 
và khó khăn của bản thân và thân chủ có thể chấp nhận việc mình 
không hoàn thiện để có thể là chính mình. Mặt khác, tình thế của 
thân chủ có thể không thay đổi, nhưng việc hiểu và chấp nhận 
bản thân tốt hơn sẽ giúp thân chủ tìm kiếm tốt hơn những phản 
ứng và giải pháp thích hợp trong cuộc sống mỗi ngày của họ. 
Thân chủ có thể đối đầu với nhiều vấn đề khác trong tương lai mà 
không cần đến sự trợ giúp của nhà tham vấn. | 


3. Lưuệnt kĩ năng. thấu hiểu 


Với cách nhìn vê bốn mức độ của sự bày tỏ thấu hiểu như 
trên, chúng tôi cho rằng việc luyện kĩ năng thấu hiểu sẽ tương đối 
đơn giản khi yêu cầu người học "thao tác hóa” sự bày tỏ thấu hiểu 
theo một công thức nhất định. Ví dụ, sau khi nghe thân chủ nói 
hoặc phàn nàn về một vấn đề nào đó có kèm theo cảm xúc tiêu 
_ cực, như buồn, tức giận, thất vọng, lo sợ... chúng tôi yêu cầu 
người học thực hiện các bước sau: 


- Đặt mình vào hoàn cảnh của thân chủ để cảm nhận về điều 
họ đang cảm thấy, cảm nhận vấn đề "như thể của mình" - Đây là 
yêu cầu trải nghiệm về thái sử tôn trọng có hiểu biết con người 
thân chủ. | 


“~ Nhắc lại cảm xúc mà thân chủ đang nói và nguyên nhân dẫn 
đến cảm xúc đó (Làm cho thân chủ cảm thấy mình được lắng 
nghe, vấn đề của mình là có ý nghĩa). 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 307 


- Nói rằng điều họ đang cảm thấy là đúng trong hoàn cảnh 
của họ (Làm cho thân chủ thấy mình được chấp nhận) - đạt ở 
mức độ 3. 

- Chỉ ra giá trị, ý nghĩa sâu kín nằm sau cảm xúc, hành vi tiêu 
cực của thân chủ (Làm cho thân chủ thấy „ có giá trị trong hoàn 
cảnh của họ) - đạt ở mức độ 4. 


Những lưu ý tránh sử dụng khi nói lời thấn hiểu: 


- Không đưa ra lời khuyên (hãy, nên), hoặc bảo họ làm gì, làm 
thế nào. 


-- Không đưa kinh nghiệm cá nhân của mình vào câu nói. 
- Không đứng về một phía nào để bênh hoặc chê — phía thân 
chủ hay các nhân vật có trong câu chuyện của thân chủ. 
- Không giảng giải đạo đức xã hội hoặc bình luận vấn đề, con 
người thân chủ. 


- Không đặt cầu thỏi, 


Có thể thực hành ví dụ sau, thân chủ nói: "Từ khi Uuợ chững tôi 
có mâu thuẫn, mẹ chồng tôi bắt cháu uề ở bên nội uà không cho tôi 
gặp gỡ, chăm sóc cháu. Tôi khổ tâm quá chị ạ, mà cháu còn bé 
lắm, mới có 4 tuổi". 


- Nhà tham vấn (bậc 1): Có thể chị đã làm gì UỚI con n trai bà â ấu 
nên mới khiến bà giận đữ không cho chị chăm nuôi cháu (không 
thấu cảm mà còn gây ra sự bực mình cho thân chủ). 

- Nhà tham vấn (bậc 2): Thôi chị cứ yên tâm. Tôi tin rồi bà ấu 
cũng nhận ra tấm lòng của chị đối uới cháu, rồi bà ấU sẽ nghĩ lại. 
Hoặc nói: Chắc bà ấu cũng yêu thương uà chăm sóc cháu tốt như 
chị. Chị đừng quá buồn mà hại đến sức khỏe (an ủi, cho lời khuyên, 
chưa hiểu thân chủ muốn đưa ra thông điệp gì). 

- Nhà tham vấn (bậc 3): Chị cảm thất khổ tâm khi không được 
gần gũi chăm sóc con trai bé nhỏ của mình. Nhiều người rơi uào 
hoàn cảnh của chị họ cũng thấu khổ tâm như UỆU (đã thấu hiểu vấn 
đề của thân chủ). 

— - Nhà tham vấn (bậc 4): Chị cảm thấu giận mẹ chồng khi bà 
không cho chị gần gũi, chăm sóc đứa con nhỏ uêu quú của mình. 
Chỉ có những người hết mực yêu thương con mình mới hiểu được - 


308 | .......... Giáo trình Tham-vấn tâm lí 


hết nỗi khổ tâm của chị (thấu cảm bậc cao, thân chủ có cảm giác 
được nâng đỡ, giải thoát vì có người hiểu nỗi lòng mình). 


Việc nhà tham vấn đưa ra một câu thấu cảm khi nhận thấy thân 
chủ có cảm xúc "thiếu tích cực” về một vấn đề nào đó chỉ đơn thuần là 
bày tỏ sự lắng nghe, nhận biết và mong muốn đồng hành với những 
trải nghiệm của thân chủ. Vì vậy khi bày tỏ sự thấu cảm, nhà tham vấn 
cần sử dụng từ dung dị, gần gũi với văn phong của thân chủ và phải 
bày tỏ một cách tự nhiên. 


M. Daigneault cho rằng, bằng các câu trả lời thấu hiểu, nhà 
tham vấn đã khiến thân chủ cảm nhận rằng anh/chị ta được tôn 
trọng trong những trải nghiệm và những gì anh/chị ta đang có. Từ 
đó, thân chủ tin tưởng nhà tham: vấn và cảm thấy muốn tiếp tục bộc 
lộ mình. Việc cảm nhận được người khác lắng nghe và hiểu mình 
cho phép thân chủ cảm thấy đỡ khó chịu hơn, đỡ cô độc hơn và đỡ 
_ nổi cáu hơn khi rơi vào tâm trạng xấu. Thân chủ cũng dễ dàng tiếp 
tục cởi mở cảm xúc, ý tưởng hay là phản ứng của họ. 

_ Khi đưa ra lời thấu hiểu, M. Daigneault cũng khuyến cáo rằng 
đôi khi nhà tham vấn cũng có sai lầm. Ví dụ, nhà tham vấn có cảm 
giác rằng thân chủ đang có một cảm xúc âm tính nào đó, nhưng 
thực ra anh ta không có. Hoặc ngược lại, nhà tham vấn không nhận 
thấy cảm xúc đang được thân chủ trải nghiệm. Các nhà tham vấn 
thường cảnh báo cho sinh viên thực tập tham vấn rằng: Đừng bao 
giờ cho rằng mình hiểu được cảm xúc của người khác, đặc biệt là các 
cảm xúc của thân chủ. 

Ví dụ: Khi thân chủ đang bày tỏ cảm xúc của mình, nhà tham 
vấn nói “tồi hiểu”. Thân chủ CÓ thể vặc lại: “Anh làm. SaO mà hiểu 
được cảm xúc của tôi”! 


Hoặc, khi thân chủ đang giận dữ lớn tiếng, nhà tham vấn IpH6ñ 
hồi thấu cảm: “Dường như anh đang giận”. Thần chủ có thể lớn 
tiếng hơn: “Tôi uiệc quái gì phải giận”! Điều này nói lên rằng 
không có nhà tham vấn nào chủ quan nghĩ là mình có khả năng làm 
chủ được cảm xúc của người khác, ngay cả khi mối quan hệ tham 
vấn trở nên thật sự thấu hiểu. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí : | 309 


Carl Rogers cũng cảnh báo rằng, những câu thấu hiểu nhà tham 
vấn đưa ra cho thân chủ một cách công thức, máy móc, khô cứng, 
không tự nhiên, thiếu cảm xúc theo kiểu “đầu lưỡi” thỉnh thoảng cũng 
bị phát hiện. Tuy nhiên, cùng với việc thực hành nhiều lần, nhà tham 
vấn sẽ kết hợp phù hợp giữa những điều anh ta đang cảm thấy với 
những biểu cảm phi ngôn ngữ, đần dần những lời thấu hiểu sẽ bớt khô 
cứng và tự nhiên hơn, và làm cho thân chủ dễ chấp nhận hơn. 

IV. KĨ NĂNG PHẢN HỒI 
1. Khái niệm ề phản höi 

Phản hồi là nói lại bằng từ ngữ của mình hoặc nhắc lại lời của 
thân chủ một cách cô đọng hay làm sắng tỏ điều thân chủ cảm 
thấy và đạt được sự tán thành của thân chủ. 

Hoặc, phản hồi là tăng cường ý thức về những gì thân chủ 
làm và làm như thế nào. Thực chất đó là sự tiếp nhận và truyền 
tin về hành vI. 


Trong tham vấn, phản hồi đạt Rht một sự khách quan khi 
nhà tham vấn chỉ đơn giản nói lại những điều mình quan sát thấy 
mà không gắn với suy luận, đánh giá về vấn đề và con người thần 
chủ. Vì vậy, phản hồi chỉ nên liên quan đến các câu hỏi: thế nào? 
cái gì? mà không nhằm giải thích tại sao. 


Ý nghĩa của phản hồi là giúp cho thân chủ cảm thấy có người 
đang lắng nghe và hiểu điều mình nói, làm cho thân chủ được khích 
lệ, giúp thân chủ ý thức được điều „ vừa nói và có trách nhiệm với 
lời nói đó. 

Phản hồi làm cho thân chủ có cảm giác được quý trọng, còn nhà 
tham vấn biết chắc chắn điều mình hiểu là không sai, không suy 
điễn. Trong trường hợp nếu nhà tham vấn điễn đạt sai sẽ được thân 
chủ giải thích và điều chỉnh kịp thời. 


Đặc điểm của một phản hồi tốt, có hiệu quả được trình bày 
dưới đây trong sự so sánh với phản hồi kém hiệu quả!. 


' Nguyễn Thị Oanh chủ biên, Tâm lí truyền thông uà giao tiếp, Đại học Mở - Bán 
công, TP. HCM, 19os, có chỉnh sửa cho phù hợp. 


310 | Giáo trình Tham vấn tâm lí. 


Phản hồi kém hiệu quả 

khi: 

1. Thân chủ chưa sẵn sàng |: 
nghe. 


2. Mô tả khách quan điều thân chủ | 2. Mang tính phê phán hay 
bày tỏ, không phải ý kiến nhận đánh giá: “Anh đã thất 
định riêng của nhà tham vấn: | hứa”. 


“Anh đã không đến”. 

3. Cụ thể: “Tối hôm trước anh đã 
không về nhà làm chị ấy lo lắng”. qua đêm như thế”. 

4. Nói về hành vi quan sát được. 

5. Điều thân chủ vừa thể hiện. 


6. Đúng tâm trạng, hoàn cảnh. 6. Không đúng lúc, không có 
khả năng tiếp nhận. 
7. Bày tỏ tập trung vào một điểm. 7. Đưa ra nhiều điểm, nhiều 
| | | _khía cạnh. | 


8. Bắt buộc phải thay đổi theo 
cái mà nhà tham vấn cho là 


Phản hôi rrang lạt hiệu quả 
khi: 

1. Thân chủ sẵn sàng, có nhu cầu 
"hiểu rõ vấn đề. 


8. Không đòi hỏi một sự thay đổi 
mà cung cấp dữ kiện. - 


đúng. ' 
9. Nhằm mục đích giúp đỡ: giúp | . Để chứng minh cho thân 
thân chủ sáng tỏ. là chủ thấy sự yếu kém của 


anh ta: 


`ˆ.^* 


2. Các loại phứtrt hồi - : : 

Thông thường trong câu chuyện của thân chủ bao giờ cũng bày 
tỏ sự kiện, thể hiện ở nội dung câu nói và các cảm xúc, tình cảm 
chứa đựng đằng sau câu nói đó. Vì vậy khi phản hồi, nhà tham vấn 
có thể lặp lại nội dung câu nói hoặc lặp lại cảm xúc, nghĩa là nhắc lại . 
cho thân chủ ý thức hơn về nội dung tình cảm trong ngôn từ của họ. 
Có ba loại phản hồi. _ 

- Lặp lại câu nói của thân chủ (sự nhắc lạ) 

Thông thường khi thân chủ đến tham vấn họ thường ở trong 
tình trạng bối rối lo lắng nên những gì họ nói ra có thể vòng vo 
không theo một trật tự, logic nào. Nhà tham vấn sử dụng phản hồi 
lặp lại nội dung để tóm lược câu chuyện, sắp xếp những điểm chính 
trong đó. Nhờ cách này thân chủ đối mặt được với điều chính yếu 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 311 


vừa bộc lộ. Mặt khác, anh ta có cảm tưởng là nhà tham vấn đang 
nghe mình nói và thân chủ cũng ý thức đầy đủ hơn về điều mình 
vừa nói. Do đó loại phản hồi này làm tăng sự chú ý của thân chủ. 
Như vậy, phản hồi nội dung có ích trong việc giúp thân chủ bứt lên 
khám phá bản thân. Ví dụ, sau khi thân chủ giãi bày một loạt khó 
khăn liên quan đến mối quan hệ của thân chủ với đồng nghiệp, nhà 
tham vấn có thể nhắc lại (phản hồi nội dung): 

- Tôi nghe anh nói rằng anh không còn chịu đựng được hơn 
nữa những chuuện hiểu nhầm giữa anh uà đồng nghiệp X. 

Phản hồi kiểu lặp lại, nhắc lại là kĩ năng dạy cách nghe “tích 
cực”, hoặc cách nghe “có suy nghĩ”. Cách phản hồi này của nhà tham 
vấn thường được thực hiện khi bát đầu tiếp cận với thân chủ, khi 
nhà tham vấn còn thiếu hiểu biết về con người và mối quan hệ của 
thân chủ. Phản hồi lặp lại là nhác lại đơn giản những gì thân chủ 
vừa nói, nhưng ngắn gọn hơn, rõ ràng hơn, sử dụng từ ngữ đơn 
giản. Sự phản hồi dạng này được gọi là phát biểu lại, hay điễn đạt 
lại. Lặp lại nội dung là một việc không khó. Ta chỉ cần nghe những 
lời xuất phát từ miệng thân chủ và lặp lại những lời đó. Cách phản. 
hồi này không nói về một tình cảm nào đó của thân chủ và hầu như 
không phải sử dụng đến sự suy nghĩ. Loại phản hồi này không được 
C. Rogers đánh giá cao, vì phản hồi nhắc lại đôi khi dẫn nhà tham 
vấn đến trạng thái nhại lại như một cái máy, mà thiếu sự thấu thấu 
hiểu, thậm chí còn gây phản cảm cho thân chủ. 


Theo Katheryn Geldard và David Geldard (2ooo), phản hồi lại 
nội dung giúp cho nhà tham vấn tiếp cận thân chủ mà không làm 
xao nhãng khía cạnh "Thân chủ trọng tâm” và có thể bắt đầu được 
câu chuyện. Cách này dễ sử dụng vì nhà tham vấn chỉ cần nghe 
những lời xuất phát từ miệng của họ. Nhưng, điều này không có 
nghĩa là nhà tham vấn nhắc lại như vẹt hoặc lặp lại từng từ một, 
những gì thân chủ đã nói. Nghĩa là nhà tham vấn chọn ra những 
chi tiết nội dung quan trọng nhất trong những điều thân chủ đã 
nói rồi điễn đạt lại một cách rõ ràng hơn với ngôn từ của mình. 

- Phản hồi cảm xúc (phản hồi tâm tình) 

Theo M. Daignieault, thân chủ bày tỏ thường bắt đầu bằng 
các cảm xúc hay cảm giác và chính sự phản hồi cảm xúc giúp giải 


312 | __ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


mã vấn đề này. Tuy nhiên, phản hồi cảm xúc thường không được 
trình bày rõ ràng. Vì vậy, khi phản hồi cảm xúc nhà tham vấn 
phải tính tới những gì nhìn thấy, nghe thấy, đưa ra những kết 
luận hoặc giả thuyết từ một cảm xúc, một tình huống do thân chủ 
bộc lộ. Thông thường một người có cảm giác buồn rầu và rối loạn 
khi bị bỏ rơi, còn khi anh ta bỏ rơi ai đó thì dễ có cảm giác tội lỗi; 
khi có việc gì đó bất ổn anh ta sẽ cảm thấy lo lắng trong người. 
Nghĩa là nhà tham vấn phải đặt tên cho loại xúc cảm, tình cảm đó 
và phản hồi lại điều đó theo cách làm cho thân chủ cảm ĐRẾT đễ 
chịu, phù hợp với sự diễn tả của thân chủ. 


C. Rogers cũng có nhận xét rằng, thông thường khi khách 
hàng bày tỏ, thường Ì bắt đầu bằng các cảm xúc hay cảm giác. Cảm 
xúc được trình bày thường không rõ ràng đối với nhà tham vấn, _ 
thậm chí với cả bản thân thân. chủ, nên nhà tham vấn cần phiên 
_dịch lại những cảm xúc này. Trong lúc bày tỏ thân chủ có cảm xúc ' 

mạnh, nhưng cũng có những cảm xúc ngầm ẩn và “một sự phản 


t CÀ ánh tốt phải được chọn lựa”. 


- Nhà tham vấn thường phản hồi lại những cảm giác TT n mà 
nhà tham vấn cảm nhận là thân chủ muốn nói về cảm giác này 
hơn cả - nhu cầu này có thực và nó nói lên rằng nếu nhà tham vấn 
không tập trung vào nó, mà bỏ qua thì DU nhu cầu này sẽ còn 
quay trở lại. 


- Ví dụ, nhà tham vấn có thể nói: “Tôi thấu mặt anh thừ ra mỗi lần 
nhắc đến tên cháu”. Hoặc: “Điều đó đã để lại trong anh một nỗi 
buồn”. Hoặc: “Anh cảm thấu bối rối khi biết sự thật uê câu chuuện”. 

Tuy nhiên, nhà tham vấn cũng có thể phản hồi lại một cảm 
giác ngầm ẩn mà nhà tham vẫn cảm nhận thông qua những dấu 
hiệu như: sự lựa chọn từ, một tiếng thở dài, một sự ngập. ngừng, 
một thoáng nổi giận trong cái nhìn, một giọng nói yếu đi... Để 
làm được điều này đòi hỏi nhà tham vấn phải quan sát những 
hành vi phi ngôn ngữ của thân chủ. Nhà tham vấn cần phải giúp 
thân chủ đối diện với các cảm giác tiêu cực và khó chịu bằng cách 
mà họ có thể thích nghi chứ không thể nào bỏ qua các cảm xúc 
tiêu cực của họ. . 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | đi3 


Ví dụ, thân chủ nói: Mẹ cháu không hiểu cháu, rhẹ la mắng 
cháu suốt mất ngàu nau uà chẳng chịu nghe cháu nói. Mẹ cháu: 
chẳng quan tâm tới cháu. 

Nhà tham vấn: Có uẻ như chúu đang cảm thấu đau khổ uà 
giận đữ. Dường như người mà châu rất tin tưởng đã làm cháu 
thất uọng. 

Thường thân chủ sẽ cố tránh khám phá những cảm nghĩ vì họ 
muốn tránh sự đau đớn đi kèm với cảm xúc mạnh như buồn bã, 
thất vọng, giận đữ, lo âu: Đối mặt với ý nghĩ ấy còn có nghĩa là 
tiến tới cảm thấy dễ chịu hơn về cảm xúc, để rồi có thể chọn 
những quyết định khôn ngoan. Tuy nhiên, nhà tham vấn vẫn 
tránh nhắc lại chính xác đến mức thô thiển những từ nói về.cảm 
xúc của thân chủ, vì có thể nó gây ra cảm giác sđau đớn”, thiếu 
chân thật hoặc “nhại lại”. 


Khi nhà tham vấn phản ánh những cảm xúc ngầm ẩn bên 
đưới câu nói của thân chủ, sẽ cho phép thân chủ rà soát lại được 
một cách đầy đủ những cảm xúc thực của.mình và cảm thấy đễ 
chịu hơn do kết quả là đã giải toả được những cảm nghĩ ấy. Khi. 
cảm nghĩ được giải toả, thân chủ có thể suy nghĩ rõ ràng hơn, có. 
thể xem xét những khả năng lựa chọn lành mạnh và những sự lựa 
chọn về tương lai. Ví dụ: "và 


- Người phụ nữ nói: Bâu giờ tôi không sqo có thể trò chuuện 
bình thường uới mẹ chồng tôi. Tôi không chịu nổi mọi sự can. 
thiệp của bà ấu. Tồi tệ hơn, một con người như chồng tôi lại uào 
hùa uới rnẹ mình. Tôi không biết rồi chuuên gì sẽ xảu ra Uới gia 
đình nhỏ của tôi. 

- Nhà tham vấn: Chị giận mẹ chồng, nhưng điều chị lo lắng 
hơn chính là bản lĩnh của chồng chị, chị lo sợ rnẹ chồng chị can 


thiệp làm ảnh hưởng đến hạnh phúc của gia đình chị. 


Khi phản hồi cảm xúc, nhà tham v vấn cần lưu ý có những lúc 
thân chủ lãn lộn hay mâu thuẫn giữa cảm xúc bày tỏ bằng lời và 
cảm xúc bày tỏ không lời, hoặc có nhiều cảm xúc phức tạp và 
không rõ ràng. Trong trường hợp này nhà tham vấn phải phản 
hồi lại tất cả các cảm giác đó với một sự rõ ràng, mạch lạc. 


31" | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Ví dụ: Chị đang bối rối, uiệc cháu không biết bố cháu là di 
khiến chị đụ náu. Chị muốn nói sự thật uới cháu nhưng chị sợ chứu 
không còn uêu chị như trước. Chị muốn quên quá khứ nhưng cháu. 
lại hau khơi gợi làm chị đau lòng; Chị không thể xa cháu nhưng 
chị khó chấp nhận khi thấu cháu quá giống anh ấu, uà ưì uậu chị 
giận cháu. 

. Khi thân chủ bày tỏ thông tin liên quan đến cảm xúc, nếu nhà 
tham vấn phản hồi theo kiểu lặp lại thì câu phản hồi này mang 
tính máy móc và gây cho thân chủ cảm giác không thực vì kiểu 
ngôn ngữ "đầu luỡi". 

- Thân chủ: 7ôi thực sự rất tức giận uới những đứa con mà 
mình luôn uêu quú. 

- Nhà tham vấn: Chị thực sự tức giận uới đứa con uêu quú 
của mình. 


Thực sự là nhà tham vấn không nhận thấu được sự tức giận 
của thân chủ khi nói câu này. Như vậy, khi thân chủ đưa ra thông 
điệp thể hiện cảm xúc, tâm trạng, nhà tham vấn cần phản hồi 
cảm xúc vào điều “nhà tham vấn đang cảm thấy ở thân chủ”. 
Những cảm xúc này thường ẩn dưới câu nói của thân chủ, đòi hỏi 
nhà tham vấn phải “lôi chúng lên”. Phản hồi kiểu này sẽ giúp cho 
thân chủ và cả nhà tham vấn thấu hiểu được vấn đề họ đang nói 
đến. Vẫn ví dụ trên: 


- Thân chủ: 7ôï thực sự rất tức giận uới những đứa con mà 
mình luôn uêu quú. | 

- Nhà tham vấn: Ch‡ đang cảm thấu tức giận uớt đứa con nà 
chị dành nhiều tình cảm cho nó. Nhưng đường như điều nàu càng 
thể hiện tình uêu thương của chị uới cháu. Có thể không phải chị 
đang tức giận chúu mà chị muốn cháu làm tốt hơn những gì cháu 
đang thể hiện. Vì uậu có thể chị tức giận uì những kù uọng chị 
dành cho cháu mà cháu không đạt được như chị mọng muối. 

Thậm chí một phản hồi tốt cũng có thể để lại một khoảng im 
lặng trong phút chốc và nhà tham vấn cố gắng cảm nhận về sự tức 
giận mà thân chủ có thể phản ứng với đứa con của mình. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | đ]5. 


Trong một số trường hợp nhà tham vấn có thể phản hồi kết 
hợp cả nội dung và cảm xúc để làm sáng tỏ mối liên hệ giữa nội 
dung vấn đề thân chủ đưa ra và những cảm xúc ẩn chứa trong 
nội dung đó. 

Cô gái: Cháu biết là cháu không nên gặp anh ỗ uì bỡ Tẹ 
cháu cấrn nhưng cháu tuêu anh ấu. 

Nhà tham vấn có thể phản hồi nội dung, phản hồi cảm xúc ' 
hay phản hồi kết hợp. Phản hồi theo cách nào là tùy thuộc vào 
cảm nhận của nhà tham vấn trong tình huống cụ thể. Nhà tham 
vấn có thể nói theo các cách khác nhau: "¬ 

Nhà tham vấn: Cháu cảm thấu cháu không nên gặp cậu bạn 
trai uì bố mẹ cháu sẽ không đồng ú nhưng cháu lạt muốn gặp. 

Nhà tham vấn: Cháu uêu anh ấu nhưng không muốn làm bố 
mẹ cháu tức giận. 


Nhà tham vấn: Cháu uêu bạn trai của mình nhưng gặp gỡ 
anh ấu là chống lại ú muốn của bố mẹ nên cháu cảm thất buồn 
uì không biết phải làm gì uào lúc nàu. 

Cách phản hồi trên giữ cho câu trả lời của nhà tham vấn vừa đủ 
để không xen lấn quá đáng vào các quá trình nội tâm của thân chủ. 
Đôi khi nhà tham vấn có thể thấy được nỗi buồn sâu sắc hay sự 
tức giận của thân chủ và phản ánh lại cho thân chủ. Tuy nhiên, 
nếu thân chủ chưa sẵn sàng để chấp nhận cảm xúc này thì câu 
phản hồi cảm xúc đưa ra quá sớm là không thành công và đôi bàn 
còn thất bại do thân chủ đề kháng, chống đối. = 


- Phản hồi soi sáng 
Trong các hình thức phản hồi thì soi sáng vấn đề của thân 
chủ bằng cách lôi lên bề mặt ý thức những cảm nhận vô thức của ' 
thân chủ và làm sáng tỏ chúng là cách làm “cao sang hơn cả. Đó là 
hình thức phản hồi soi sáng. NI tối 
_ Ví dụ về phản hồi soi sáng bằng những giải thích kèm theo 
câu hỏi giả định: 


316 | -_ 6iáo trình Tham vấn tâm lí 


.~ Thân chủ: Vợ chồng tôi đang có những bất chải À, thế cô 
đã có gia đình chưa? 

_ Thân chủ đang có bức xúc 
muốn được chia sẻ. Nhưng về ý | Phân tích đoạn đối thoại 
thức, thân chủ lại sợ nói ra không 
được chia sẻ vì chưa tin tưởng vào: 
nhà tham vấn. Ý ngầm ẩn của 
thân chủ có thể là: Tôi đang phân 
vân liệu cô có hiểu điều tôi sắp 
nói không? Những người trẻ tuổi KG l : 
như cô thì khó mà hiểu được sự những hiểu biết uŠ mâu thuẫn 
phức tạp của cuộc sống vợ chồng! gia đình. Tôi đã từng làm uiệc 
Cô có thể nói hàng đống lí thuyết | tới khách hàng uề chủ đê nàu 
được học trong trường nhưng uà đã có những thành công 
chưa bao giờ làm vợ! Mình có nên. | "hất định, uì uậu người quản 
mất thời giờ với cô ta không? - lí của tôi mới tin tưởng giao 

| cho tôi giúp đỡ chị. 


_~ Thân chủ: Vợ chồng tôi đang 
có những bất đồng. À, thế cô 
đã có gia đình chưa? 


- Tôi chưa lập gia đình uà: 


chưa có con. Tuụ nhiên, tôi có 


"Nếu nhà tham vấn có kinh . 
nghiệm, hay nhạy cảm sẽ điều chỉnh được mối quan tâm ngầm ẩn 
của thân chủ bằng cách soi sáng những dấu hiệu ngầm ẩn, gián 
tiếp bên trong. Có nghĩa là nhà tham vấn sẽ hóa giải tâm trạng 
ngầm ẩn của thân chủ, chuyển hóa những cảm xúc, sự cảm nhận 
ngầm ẩn đôi khi là vô thức thành lời nói: 

Nhà tham vấn: Tôi chưa lập gia đình uà chưa có con. Liệu có 
phải chị đang phân uân uề uiệc không biết tôi có thể hiểu được 
những điều rnà chị đang quan tâm? - 

Nhà tham vấn cũng có thể phản hồi bằng cách chia sẻ một 
_ phần cảm xúc của mình về mối quan: tâm của thân chủ trong giới 
hạn cho phép. 


Nhà thám: vấn: : Tôi chưa lập gia ch Uuà Nhĩ th có con nên có - 
thể không dễ hiểu được hết những uấn đê mà chị đang phải trải 
qua. Nếu chị có sự tin tưởng ở tôi, chúng ta sẽ cùng nhau xem 
xét từng khía cạnh của uấn đề. Tôi hỉ uọng chúng ta sẽ tìm ra 
được cách thức giải quuết những khó khăn mà chị đang phải 
đốt đầu. Vậu, điêu gì khiến chị đặt câu hỏi như Uuậu? 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 317 


Nếu nhà tham vấn chưa có kinh nghiệm hay thiếu nhạy cảm sẽ 
bị lúng túng với câu hỏi trên bằng cách cố chứng minh khả năng của 
mình. Và kết quả là gây cho thân chủ sự bực bội và có thể không có 
cuộc trò chuyện lân sau. Hình thức phản hồi cảm xúc đạt đến tính 
chuyên nghiệp và phản hồi soi sáng (chủ yếu là soi sáng cảm xúc) 
được một số nhà tham vấn gọi là phản hôi thấu hiểu hay thấu hiểu. 
Hiện vẫn còn một sự tranh cãi về ranh giới giữa phản bồi cảm xúc 
bậc cao và thấu hiểu. Trong khuôn khổ của tài liệu này chúng tôi xin 
không bàn về vấn đề tranh cãi trên. 


3. Luuện kĩ năng phản hồi 
_ Tham vấn theo quan điểm thân chủ trọng tâm của C. Rogers 
tập trung nhiều vào kĩ năng lắng nghe và phản hồi. Trong kĩ năng 
phản hồi ông tập trung hướng dẫn cho người học biết cách mô tả 
những từ khóa nói lên tâm trạng của thân chủ mà người học cảm 
nhận được, sau đó phát biểu gián tiếp cảm nhận của thân chủ về 
thông điệp nói đến và phản hồi trực tiếp cảm xúc liên quan đến 
sự kiện đó, cuối cùng quan sát phản ứng của thân chủ để có sự 
phản hồi lại từ phía thân chủ. 

Ví dụ: Một phụ nữ 42 tuổi cho nhà tham vấn biết: e 

- Tôi luôn luôn phải sống trong tâm trạng cô đơn, không 
gỉ trong gia đình quan tâm đến tôi. Thậm chí, chồng tôi không 
chú ú đến tôi, mấu đứa nhỏ con tôi lúc nào cũng chỉ: uêu: cầu 
tôi cát nàu, cái nọ. Và tôt luôn cảm thấu kinh sợ Khi i mỗi sáng 
thức dậu. | | 

1. Tâm trạng của thân chủ lúc này như thế nào? Bị lờ đi;. 
không được thông cảm; không được phát huụ thế mạnh; không 
được thương uêu; cảm giác sống uô nghĩa. | 

2. Bạn cảm nhận được từ những thông tin khách hàng đưa ra là 
gì? Tôi cảm thấu thân chủ chìm ngập trong sự cô đơn uà tuuệt 
Uọng, cảm giác luôn đón nhận "điều gì sẽ xủu ra tiếp theo nếu sự 
uiệc nàu uẫn tiếp diễn hàng ngàu?" 


Ví dụ 1 và 2 lấy từ ví dụ của Corey, trong Theoru and Practice oƒ Counseling & 
Phsụchotherapw, Books/Cole Publishing Company, 1901. 


318 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


3. Phản hồi trực tiếp những điều bạn cảm nhận được từ những 
thông tin thân chủ đưa ra: Dường như chị đang tràn ngập trong 
sự cô đơn uà tuUệt uọng uới cảm giác trống rỗng uề sự tiếp diễn uô 
U† của cuộc sống mà chưa biết làm thế nào để cải thiện chúng. 

4. Quan sát phản ứng của thân chủ để có sự ĐhNG hồi từ phía 
A chủ. | 

_M. Daignieault (2aoo2) 8oiftii đó lại tập trung nói về sự 
phản hồi thấu hiểu của người trợ giúp (nhà tham vấn). THAĐg C ông, 
có năm cách phản hôi thấu hiểu khác nhau: 


1. Giúp thân chủ nhận thức lại cảm xúc mà thân chủ uừa bộc 
lộ: Để thân chủ tự do khám phá bản thân, nhà tham vấn cần giúp 
thân chủ nhận thức được cảm xúc của họ. Ví dụ, nhà tham vấn nói: 

- Có uẻ như anh không cảm thấu hài lòng - 

- Đường như anh có uẻ không uui 

-~ Hình như anh đang cảm thấu mất bình tĩnh 

Cách phản hồi này giúp thân chủ nhận thức được cảm xúc mà 
mình đã bày tỏ ra hoặc những cảm xúc bị đè nén trong vô thức 
mà thân chủ cố tình né tránh. | 

2. Giúp thân chủ làm sáng tỏ nguyên nhân của sự trải 
nghiệm cảm xúc: Nhà tham vấn phản hồi tình cảm của thân chủ 
kèm với nội dung gây ra tình cảm đó. Chẳng hạn, nếu thân chủ lo 
sợ về điều gì đó đang đe doạ anh ta; nếu thân chủ buồn rầu có 
liên quan đến điều gì đó làm anh ta tổn thương: nếu thân chủ tức 
giận do điều gì đó ngăn cản anh ta v.v.. Khi phản hồi nhà tham 
.. vấn chỉ cho anh ta thấy "điều gì đó” là nguồn gốc sinh ra cảm xúc 
đó. Ví dụ nhà tham vấn nói: 

- Dường như anh cảm thấu bất ổn khi uợ anh thường haụ ổi 
làm UÊ muộn. : 

- Có uẻ như chị ị không cảm Đến) hài lòng mỗi khi anh ẩưa ra 
Ú kiến. 


- Tôi cảm thấu anh đang thã ft UỌng UÌ con gái ‹ của anh yêu 
một người mà anh không có cảm tình uới cậu ấu. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 3198 


3. Lôi kéo thân chủ tập trung uào cảm xúc ngầm ẩn: 
Thông thường các thân chủ bày tỏ tình cảm của mình qua hình 
thức ngôn ngữ và phi ngôn ngữ trên bề mặt ngôn từ, nên nhà 
tham vấn có thể lôi kéo anh ta tập trung vào tình cảm ngầm ẩn. 
Ví dụ, nhà tham vấn nói: 


- Anh nói sự uiệc đã qua rồi, không có gì là quan trọng. Tuụ 
nhiên anh đã nói rất nhiều uê chủ đề nàu. Hình như anh: đang 
giận họ. 


- Anh nói là mình uẫn rất yêu thương chị ấu, nhưng mỗi lần 
nhắc đến tên chị giọng anh thường gần lên, có uẻ như anh đang 
tức giận chị. 

4. Động uiên, an ủi thân chủ: Phản hồi tốt phải tránh được 
các nhận xét mang tính đánh giá của nhà tham vấn và cần giúp 

thân chủ nhìn nhận vấn đề theo chiều hướng tích cực. 


Ví dụ, thay vì nói với thân chủ rằng: Nếu anh đã mắc HIV thì 
không sao có thể tránh được cái chết” 


Nhà tham vấn nói: Nếu anh làm theo lời chỉ dẫn, anh c còn 
nhiều thời gian để thực hiện những mong ước của mình. ` 


Hoặc, thay vì nói: Không phải ca tham uấn nào cũng thành 
công. 


Nhà tham vấn có thể nói: Tôi uà anh sẽ cố gắng hết sức 
trong khả năng của chúng ta, tuụ nhiên không Đi bao giờ 
chúng ta cũng đạt được điều mình rong muối. 


5. Đặt thân chủ uào trạng thái phá uỡ sự cân bằng: Khi thân 
chủ thấy mình được thông cảm, được hiểu họ thấy được an ủi, 
nhưng đôi khi cũng có thể đặt thân chủ vào trạng thái phá vỡ sự cân 
bằng cố hữu, khiêu khích bằng cách phản hồi quá lên so với thực tế, 
làm đậm hơn cảm xúc của thân chủ. Sau đây là ví dụ của M. 
Daignieault vê một sự phản công của phản hồi cảm xúc khi thân chủ 
kêu ca về người vợ muốn tìm một công việc bên ngoài xã hội: 

- Thân chủ: Những người phụ nữ bâu giờ sẵn sàng làm tất 
cả uì lí do độc lập uề tài chính. 


320 | ._. Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Nhà tham vấn phản hồi: GHiá như anh thích thời kì những 
Am. Uợ chỉ biết ở nhà. - 


- = Nhà tham vấn Shðïi hồi đậm hơn: Thật không dã đển) Hếp 
tục làm người bảo trợ cho một phụ nữ. KEI HD còn rnuốn chịu sự 
bảo trợ nữa. 

Cách phản hồi thứ hai này cho thân chủ thấy nỗi lo sợ của 
anh ta trong việc mất quyền kiểm soát đối với vợ... 

Tóm lại, khi sử dụng kĩ năng phản hồi, nhà tham vấn có thể 
dựa vào tình huống tham vấn để sử dụng phản hồi nội dung, 
phản hồi cảm xúc hay. phản hồi kết hợp. Tuy nhiên, các câu 
phản hồi phải diễn tả lại đúng với những gì đang điễn ra nơi 
thân chủ, không kèm theo những thái độ đánh giá. Phản hồi tốt 
sẽ giúp thân chủ cảm thấy được lắng nghe, được tôn trọng, chấp 
nhận, được chỉa sẻ... và xây dựng được mối quan hệ tham vấn 
cởi mở, tâm tình. Kĩ năng phản hồi, đặc biệt là phản hồi cảm xúc 
rất dễ đạt được sự thông cảm, khuyến khích khách hàng chia sẻ. 
Tuy nhiên nhà tham vấn cần tận dụng sự phán đoán khi quyết 
định lúc nào là tốt nhất để sử dụng các loại phản hồi trên. Trong 
khi giúp. thân chủ đối mặt với cảm nghĩ mà họ đè nén thì tốt hơn 
hết là chỉ sử : dụng phản hồi cảm xúc. 


V. KĨ NĂNG DIỄN GIẢI 


1. Khái niệm uề diễn giải 

Diễn giải là sự phân tích hành vi, ý nghĩa và cảm xúc của thân 
chủ từ quan điểm tiếp cận của nhà tham vấn và đạt được sự hài 
lòng, chấp thuận của thân chủ. Lời diễn giải không phải là "nhắc 
lại lời của một con vẹt”, mà bằng ngôn từ của nhà tham vấn thể 
hiện nội dung cốt lõi của thông điệp (không thêm bớt) nhằm cung 
cấp cho thân chủ một cách nhìn về tình trạng của họ. ' 


Hiện vẫn còn tồn tại quan điểm tranh cãi về sự trùng lặp giữa 
Kĩ năng diễn giải và kĩ năng thấu hiểu. Cả hai kĩ năng này đều là 
kết quả của sự lắng nghe sâu sắc và tập trung cao độ về phía nhà 
tham vấn. Chúng đều dựa trên một sự thấu hiểu sâu sắc logic nội 
tại của thân chủ. Chúng đều đòi hỏi nhà thez2 vấn phản hồi 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí 1321 


những hiểu biết của mình về chính tình huống khó chịu của thân 
chủ mà không bổ sung, thêm thắt điều gì bên ngoài vào. Và cuối 
cùng, thân chủ đồng ý với sự lí giải của nhà tham vấn. Như vậy cả 
thấu hiểu và diễn giải đều là những kĩ năng đáp ứng sâu sắc nội 
tâm của thân chủ, tạo điều kiện thuận lợi cho việc dẫn đắt thân 
chủ theo một cách nhìn nhận khác. 


Các nhà phân tâm học sử dụng kĩ năng diễn giải như một 
công cụ can thiệp trị liệu chính, đặc biệt trong giải thích các giấc 
mơ. Một số nhà trị liệu nhận thức cho rằng, với một người có rối 
nhiễu lo âu do. có những niềm tin cơ bản sai lầm thì quá trình 
tham vấn dù tiếp cận theo quan điểm nào (tâm động học, nhận 
thức hay một số tiếp cận lí thuyết khác), nhà tham vấn kĩ năng 
diễn giải vì nó có thể đưa thân chủ đến sự thay đổi. Tuy nhiên kĩ 
thuật diễn giải cũng có những rủi r0. 


Chẳng hạn, sự diễn giải khiến cho nhà tham vấn có vẻ như một 
“chuyên gia” và làm giảm tính thực tế của mối quan hệ (Kleinke, 
1094). Thêm vào đó, sự diễn giải làm giảm đặc trưng “tại đây và 
ngay bây giờ” của mối quan hệ tham vấn, trong khi đó lại làm tăng 
sự trí thức hoá trong suốt buổi tham vấn, do cả nhà tham vẫn và 
thân chủ đều thảo luận vấn đề ở bình diện lí luận (Safran và Segal, 
1990). Vì những lí do này mà không ít nhà trị liệu như Rogers 
(1o7o), Benjamin (1o86), Kahn (1oo1)... đã kịch liệt phản đối việc 
sử dụng kĩ thuật diễn giải trong tham vấn. Theo Carl Rogers, một 
sự diễn giải về nguyên nhân hành vi của cá nhân có thế không bao 
giờ đạt được điều gì ngoài sự phỏng đoán ở mức độ cao. Cách duy 
nhất có thể sử dụng là nhà tham vấn đưa ra những trải nghiệm của 
mình sau khi diễn giải. Nhưng với quan điểm trị liệu của mình, 
ông không muốn dính líu gì đến kĩ năng này. 

Trong thực tế, nhà tham vấn có thể sử dụng sự diễn giải, 
nhưng có tiếp thu hay không là phụ thuộc vào quan điểm nhận 
thức, triết lí sống của thân chủ. Vì vậy, sự diễn giải đôi khi lại trở 
- thành một công cụ vô dụng trong quá trình tham vấn. Sự diễn 

giải chỉ có thể là công cụ có giá trị khi nhà tham vấn xây dựng 
. được mối quan hệ tin tưởng với thân chủ và họ thật sự có kiến 


322 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


thức vững vàng về một lí thuyết trị liệu: nào đó. Chúng tôi cho 
rằng kĩ năng diễn giải có thể đem lại hiệu quả trong các nền văn 
hóa có sự tôn trọng "tôn ti trật tự”, tôn trọng sự dạy bảo của 
"người trên” đối với "người dưới”. 


2. Luyện kĩ răng điễn giửi 

Mục đích của việc sử dụng kĩ năng diễn giải là: 

- Để thân chủ thấy là nhà tham vấn đang lắng nghe mình, 
thấu hiểu những gì mình nói, cảm thấy được chia sẻ. 

- Để thân chủ nhìn nhận lại những vấn đề cốt yếu của mình 
một cách rõ ràng, sáng tỏ hơn, cô đọng hơn. ˆ 

- Giúp nhà tham vấn nhìn ra vấn đề chính của thân chủ là cần 
phải tập trung vào điều gì. Từ đó, nhà tham vấn có thể đưa ra 
những bước ởi tiếp theo cho phù hợp. 

- Giúp nhà tham vấn biết được mình hiểu rõ vấn đề và cảm xúc 
chủ đạo của thân chủ như thế nào sau khi thân chủ phản hồi lại. 

Trong quá trình tham vấn, kĩ thuật diễn giải thường được sử 
dụng sau khi thân chủ đã kể tương đối đầy đủ về vấn đề của 
mình, nhà tham vấn thấy cần chốt lại vấn đề ấy để có thể từ đó 
phát triển đi các bước tiếp theo, hoặc khi nhà tham vấn muốn 
giúp thân chủ hiểu rõ hơn vấn đề của thân chủ. 

'Kĩ năng điễn giải đòi hỏi một số thao tác như sau: 

1. Lắng nghe cẩn trọng để hiểu cách nhìn nhận về vấn đề của 
thân chủ (bỏ các chi tiết rườm rà),: phải xác định rõ trong thân 
chủ đang diễn ra tâm trạng gì và cảm nhận được tâm trạng của 
thân chủ (tức giận, lo lắng, buồn...). Ũ 

2. Phân tích sự kiện: 

- Chỉ ra cảm xúc và quy chiếu nguyên nhân gây ra nó. 

- Xác định vấn đề của thân chủ. 

3. Diễn giải những điều nhà tham vấn cảm nhận bằng cách 
cấu trúc lại vấn đề của thân chủ theo cách nhìn của nhà tham vấn 
để giúp thân chủ nhìn nhận lại vấn đề theo một hướng tích cực. 
Diễn giải thông điệp bằng ngôn ngữ của nhà tham vấn một cách 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | | 323 


ngắn gọn và rõ ràng hơn thông tin thân chủ nói (lưu ý sử dụng lại 
một số từ "đắt" mà thân chủ đã dùng). Thông điệp cũng bắt đầu 
với các mệnh đề: dường như, đôi khi, có vẻ như... (xem thêm 
chương 8, phần phản hồi). 

4. Im lặng, lắng nghe sự phản hồi của thân chủ. 

Khi diễn giải lưu ý không nói giọng khẳng định mà lời diễn giải 
cần mang tính ướm thử. Diễn giải thể hiện sự thông cảm của nhà 
tham vấn, vì vậy giọng nói không to, không nhanh, tốc độ nói theo. 
nhịp của thân chủ. 

Nội dung của câu diễn giải có thể là các sự kiện mà thân chủ 
đề cập gây cảm xúc cho thân chủ. Nhà tham vấn phải xem sự kiện 
ấy được thân chủ quy chiếu vào cảm xúc gì? Lời diễn giải hoặc tập 
trung vào cảm xúc của thân chủ trong, và sau sự kiện ấy - Vấn đề 
của thân chủ là gì? Cũng có thể nhà tham vấn tóm lược lại những 
mối quan tâm mà khách hàng thể hiện. Cấu trúc câu mở đầu 
thường được sử dụng trong diễn giải là: “Bạn cảm thấu,..., 
“Dường như...", “Điều mà tôi uừa nghe bạn nói là...”, “Bạn ưừa 
nói uới tôi là...”, “Tóm lại...” Ví dụ, nhà tham vấn có thể diễn giải 
vấn đề của thân chủ như sau: | 

Thân chủ: Tôi uừa bị cậu em họ bên chồng lừa tiên. Khi tôi nói 
cho ông xã nhà tôi biết ông ấu chả nói gì cả. Rõ là đặc một giống! 

Nhà tham vấn; lắng nghe sau đó phân tích sự kiện: 

- Sự kiện gây ra cảm xúc tức giận ở thân chủ: BỊ người em họ 
bên chồng lừa tiền. 

- Thân chủ quy chiếu lỗi đó vào người chồng. 

- Cảm xúc hiện tại: Thấy mình bị tổn thương. 

- Vấn đề của thân chủ: Đổ lỗi cho chồng trong khi người gây ra 
sự kiện làm thân chủ bị tổn thương là một người em họ của chồng, 
chồng của thân chủ không hề biết gì vê chuyện làm ăn của họ. 

Nhà tham vấn diễn giải vấn đề của thân chủ: 

- Chị cảm thấu tức giận khi người em họ bên chồng chị lừa 
tiên của chị. Bâu giờ chị cảm thấu mình bị tổn thương uà chồng 
chị là người phải có trách nhiệm trong uiệc bảo ban cậu em trả 
lạt tên cho chị. 


324 | | ___ Giáo trình Tham vấn tâm lí 
VI. KĨ NĂNG XỬ LÍ shỊ IM LẶNG 


1. Khúi riệm m 1:7 


Im lặng là sức mạnh của tỉnh thần. Vì nó cho phép thân chủ 
ngẫm nghĩ về những điều mình chưa muốn nói ra, còn nhà tham 
vấn có thời gian xử lí tình huống tham vấn. Im lặng là một công 
cụ có tác động mạnh trong mối quan hệ tham vẫn, xét từ góc độ 
trưởng thành của thân chủ. Im lặng luôn là một phần, một kĩ 
năng trong quá trình tham vẫn, vì không phải lúc nào mối quan 
hệ tham vấn cũng được thể hiện và nhận biết bằng ngôn ngữ. 

—_ Khi một nhà tham vấn làm việc với những thân chủ thuộc 
những nền văn hoá khác nhau, mà lại không có hiểu biết về nền 
văn hóa đó, thì nhà tham vấn có thể ¿ cảm thấy bị áp lực bởi sự 
khác biệt vê chuẩn mực xã hội, trong đó có chuẩn mực về sự im 
lặng. Tafoya (1oo6) cho rằng thời gian tạm ngừng (sự im lặng) đối 
với các nền văn hóa khác nhau thì khác nhau. Điều này có nghĩa 
là sự im lặng được duy trì bao lâu trong mối quan hệ tham vấn 
tùy thuộc vào nền văn hóa mà nhà tham vấn và thân chủ thuộc 
về. Ví dụ, người ta thường quan niệm rằng người Mỹ bản xứ được 
coi là trầm lặng trong giao tiếp hơn so với những người Mỹ không 
phải là người bản xứ, hay người Anh giữ được sự tĩnh lặng nhiều 
hơn người Pháp. Schwartz cho rằng văn hoá người Indian luôn 
tôn trọng sự yên lặng, sự im lặng như là một thời điểm để cá nhân 
phản hồi vấn đề của mình. Nhưng các nhân viên công tác xã hội 
da trắng liên tục nói khi trò chuyện với thân chủ là người Indian. 
Với người Indian, vấn đề của các nhân viên công tác xã hội đa 
trắng là họ không bao giờ ngừng “nói liến thoáng”, đó là những kẻ 
“nói tía lia”. _ 

Sự im lặng đôi khi chỉ là một thời gian tạm ngừng, nó lâu hay 
mau là thuộc về mỗi nền văn hóa. Tuy nhiên nó ảnh hưởng đến kết 
quả tham vấn. Đối với các nhà tham vấn, họ có thể cũng nên cân 
nhắc xem thời gian tạm ngừng bao lâu của mình để nhận biết về 
- khả năng duy trì sự im lặng trong ca tham vấn và cũng để tìm ra 
mức độ thoải mái đối với sự im lặng của mình trong ca tham vấn. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 325 


Ngoài ra nhà tham vấn nên cân nhắc thời gian tạm ngừng có thể 
chấp nhận được của thân chủ. Mức độ duy trì khả năng im lặng 
của thân chủ có ảnh hưởng đến hiệu quả tham vấn, xét từ góc độ tự 
nhận thức bản thân và nan đề của thân chủ. 

. Sự im lặng có thể tạo những bối rối và làm cho nhà tham vấn 
cảm nhận việc cần làm một điều hữu ích nhất để lấp đây khoảng 
trống này. Với nhà tham vấn mới vào nghề thường nhìn nhận sự 
yên lặng như là những phản hồi tiêu cực. Họ nhận thấy sự yên ˆ 
lặng trong buổi hỏi chuyện như là những thời điểm khó khăn, họ 
rất bối rối khi thân chủ im lặng lâu, do cho rằng sự im lặng của 
thân chủ đồng nghĩa với sự thất bại của nhà tham vấn. Vì vậy khi 
thân chủ im lặng - không nói hay đơn giản chỉ là sự tạm ngừng, 
nhà tham vấn có thể trở thành người nói nhiều. Đôi khi nói chỉ là 
để khỏa lấp "khoảng trống sợ hãi không có lí do". Mặt khác, khi 
không đoán được những cảm xúc và các mối quan tâm có thể 
đang ẩn tàng trong sự im lặng của thân chủ thì nhà tham vấn 
thường lựa chọn cách thay đổi chủ đề khác hơn là khai thác sâu 
để hiểu nội hàm của sự yên lặng. 

Câu hỏi đặt ra cho các nhà tham vấn là: Vì sao cá nhân/thân 
chủ †m lặng? Hay, Họ im lặng uì nguyên nhân gì? Việc nhận biết 
lí do im lặng của thân chủ có thể giúp cho nhà tham vấn duy trì 
liên tục được cuộc tham vấn, xét từ khía cạnh sự im lặng làm tăng 
sự Ìo âu bên trong thân chủ, sử lo âu mà ở khía cạnh này có thể 
thúc đẩy thân chủ nói nhiều hơn về một chủ đề và ở khía cạnh 
khác lại có thể là nguyên nhân khiến thân chủ bỏ đở quá trình trị 
liệu. Những khó khăn thường gặp ở sự im lặng có thể liên quan 
đến việc không hiểu chính xác những điều mà thân chủ chưa 
muốn nói. 

Có thể kể ra các lí do im lặng khác nhau của thân chủ mà 
chúng tôi đã khảo sát được qua các khóa tập huấn về tham vấn: 

- Không có gì để nói, đầu óc trống rỗng. 

- Không có khả năng bày tỏ nội tâm, hoặc là người nhút nhát 

không quen tâm sự, hoặc không có thói quen chia sẻ với 

' người khác. . | 


320 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Sợ điều nói ra sẽ bị nhà tham vấn sẽ cười, chê trách hay : 

đánh giá, hoặc làm tổn thương đến người khác. 

- Nói ra gây tổn thương cho chính thân chủ nên thân chủ 

muốn giấu, muốn quên đi. 

- Sợ nói ra không được chia sẻ, hoặc thực tế đã không được 

chia sẻ. 
_= Ngán nhà tham vấn, không tin tưởng ở anh ta; hoặc môi 
trường tham vấn không gây hứng thú. 

- Nói ra sợ nhà tham vấn hiểu lầm. 

- Cho rằng giữ im lặng sẽ tốt hơn nói ra. 

- Người kín đáo thích nghe hơn nói; hoặc chờ cho nhà tham 

vấn nói. 
_~ Cảm giác không an toàn; hoặc không được an tâm; hoặc nghĩ: 
ngờ động cơ của người giúp đỡ; hoặc sợ bị lộ chuyện. 

- Quan niệm rằng chuyện cá nhân, không nên và không thể 

nói ra. 

- Cho rằng đó là lỗi của bản thân nên không muốn nhắc lại. 

- Do thân chủ không hiểu gì về tham vấn nên chỉ nói khi nhà 

tham vấn hỏi. 

- Không biết bắt đầu từ đâu. 

- Im lặng để thư giãn làm dịu xúc cảm; hoặc để nhận lỗi. 

- Im lặng để cân nhắc, suy xét điều định nói, chưa tìm được từ 

để nói; hoặc cho người kia suy nghĩ. 

- Do điều đó tế nhị khó nói. 

- Im lặng để thăm dò hay kiểm chứng gì đó. 

- Cho rằng đó là số phận và cam chịu, chấp nhận. : 
- Đang quá xúc động, bức xúc nên không nói ra được... 

Sự yên lặng cũng có thể là một dấu hiệu cho biết phản hồi 
trước đó của nhà tham vấn là không có mối liên hệ với điều thân 
chủ bộc bạch: Nhà tham vấn đã “bỏ rơi” thân chủ và sự yên lặng ở 
đây là hình thức lịch sự mà thân chủ sử dụng để nói về điều này. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 32T 


Thân chủ cũng có thể bày tỏ sự thất vọng hay tức giận với nhà 
tham vấn, nhưng sự yên lặng thường xuyên trong ca tham vấn có 
thể phản ánh sự bộc lộ một cách thụ động sự thất vọng hay tức 
giận của thân chủ. Ví dụ, trong đợt đánh giá năng lực tham vấn của 
các tham vấn viên thuộc các trường giáo dưỡng trong cả nước, 
chúng tôi đã dự các ca tham vấn trực tiếp của các tham vấn viên. 
Có thể trích ra đây một đoạn trò chuyện của nhân viên tham vấn 
và thân chủ là một học sinh của trường giáo dưỡng số 4 Đồng Nai. 

- Thân chủ: Em đã gọi điện cho bố mẹ em để báo là 6 tháng 
nữa em sẽ được ra trại uà em muốn hỏi bố xem em sẽ uê quê 
ha ở lại Thành phố Hồ Chí Minh uới chú em. Cứ mỗi lần nghe 
giọng em là cả nhà đập máu, em không làm sao liên hệ được uới 
họ. Em lo quá không biết ra trường sẽ đi uề đâu. Chú em chắc 
không muốn em Uuề ở nhà chú ấu. Bố mẹ em thì không biết thế 
nào. Không có chỗ ở em sợ lại bị rủ rê rồi lại quaụ trở UỀ trường 
mất thôi. 

- Tham vấn viên: Thế em đã tìm cách khác liên lạc chưa? Nêu 
gọi điện không được thì em uiêt thư cho bố rnẹ xin lỗi bố mnẹ. (im 
lặng đài 1 phút) | 

- Thân chủ: Vâng. 

- Tham vấn viên: Nếu em nhận được thư của gia đình thì 
báo cho thầu biết nhé, thầu trò rmnìh sẽ tìm cách gỡ riếp. (im 
lặng hơn 2 phút) 

- Thân chủ: Vâng. 

- Tham vấn viên: Còn gì nữa không? 

- Thân chủ: Không q, (im lặng một lúc) ern chào thầu em uề. 

Quan sát ca tham vấn trên chúng tôi nhận thấy trong ca này cả 
thân chủ và nhà tham vấn đều là những người có khả năng giữ im 
lặng khá lâu. Tuy nhiên sự tĩnh lặng này không hề nhằm mục đích 
giúp thân chủ trải nghiệm sâu vấn đề của cậu ta hay sự im lặng này 
được hiểu như một phản hồi tích cực của thân chủ. Mặt khác, sự 
im lặng của thân chủ cũng không phải là điều kiện cho sự suy 
ngẫm của nhà tham vấn để đưa ra thông tin tiếp theo có lợi cho 


328 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


thân chủ. Rõ ràng không phải lúc nào sự kéo dài thời gian im lặng 
cũng được xem như một kĩ năng của nhà tham vấn. Với trường 
hợp im lặng trên, người quan sát có cảm giác là nhà tham vấn bị 
"khủng bố tỉnh thần | 

Chia sẻ với chuyên gia giám sát tham vấn về cảm nhận của 
mình với ca thân chủ duy trì sự im lặng quá 2 phút, tham vấn viên 
nói rằng cảm thấy rất lúng túng không biết phải làm gì với thân : 
chủ này. Và tham vấn viên này nói là chưa giúp được cho thân chủ 
và không hài lòng với ca tham vấn của mình vì không biết vì sao 
thân chủ im lặng. Sự yên lặng thực sự gây khó chịu khi nhân viên 
tham vấn không hiểu về nó hoặc nó được sử dụng để chuyển tải 
thông điệp về phản ứng tiêu cực hay sự đối kháng thụ động của 
thân chủ. Trong ca tham vấn này thân chủ có thể trải nghiệm sự 
yên lặng như một "cuộc chiến thầm lặng”, và cả nhà tham vấn cũng 
vậy, cả hai đều là “kẻ bại trận” trong cuộc chiến im lặng đó. ¬ 

Schwartz từng sử dụng khái niệm "kĩ năng hiểu nội hàm của sự 
im lặng" của người trợ giúp. Phân tích đoạn đối thoại trên, nếu 
nhân viên tham vấn cảm nhận được rằng sự im lặng lần thứ nhất 
của thân chủ do lời khuyên " ếi: gọi điện không được thì em uiêt 
thư cho bố mẹ xin lỗi bố mẹ" là không phù hợp, làm cho thân chủ 
cảm thấy không được hiểu, không được giúp đỡ thì nhân viên 
tham vấn phải hỏi về sự im lặng của thân chủ (vì im lặng kéo dài 
một phút là khá lâu), đại loại những câu hỏi như "Điều gì khiến em 
im lặng?", hay "Em nghĩ thế nào uề giải pháp uiết thư xin lỗi bố 
mẹ?", hoặc tham vấn viên có thể hỏi: "Em nghĩ thế nào uề uiệc 
thầu trò mình cùng gọi điện uŠ quê cho bố mẹ em?". Những câu 
hỏi này có thể có giá trị với trẻ và nó sẽ giải nghĩa được nội hàm 
của sự im lặng. 

Thực tế sự im lặng của thân chủ trong ca tham vấn cho thấy 
những lời khuyên của nhà tham vấn (ở ca trên) đã làm trẻ thất 
vọng, nhưng. trẻ lại bày tỏ sự thất vọng bằng im lặng. Trong 
trường hợp này sự im lặng là dấu hiệu thể hiện ý nghĩ của thân. 
chủ không trùng với nhà tham vấn. Và nhiều khi nhà tham vấn 
cũng sử dụng sự im lặng cho cảm giác thất vọng về bản thân. Bởi 
vì, nhân viên tham vấn ý thức rất rõ rằng việc trò chuyện điện 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 329 


thoại một vài câu với con mà cha mẹ cũng từ chối thì viết thư 
cho con là điều khó thực hiện và thân chủ và nhà tham vấn đều 
cảm nhận được rằng chờ đợi lá thư của cha mẹ là một điều 
không tưởng. Do không biết phải làm gì trước sự im lặng quá lâu 
của trẻ nên nhà tham vấn đành phải nói. Như vậy, việc cho lời 
khuyên của nhân viên tham vấn thực chất chỉ để khỏa lấp sự im 
lặng kéo dài của thân chủ mà thôi. 


2. Luuệm kĩ răng xử lí tm lặng 

Khi nhà tham vấn nhận thấy thân chủ đang suy nghĩ, đang 
phân vân về một điều gì đó, nhà tham vấn nên im lặng. Sự phản 
hồi bằng cách im lặng này sẽ cho phép thân chủ suy nghĩ sâu hơn 
về vấn đề của mình. Sự im lặng hợp lí cho thấy khả năng tôn 
trọng thân chủ là một phần việc không thể thiếu trong tham vấn. 
Đó chính là sự thể hiện kĩ năng im lặng của nhà tham vấn. 

Khi luyện kĩ năng xử lí sự im lặng của thân chủ, chúng tôi 
thường yêu cầu sinh viên tưởng tượng khi họ đi xe đến ngã tư' 
đường phố thì đèn xanh chuyển sang màu đỏ. Họ cần phải đợi 6o. 
giây cho đến khi đèn xanh bật lên mới được đi. Trong 6o giây này - 
chúng tôi yêu cầu họ giữ ìm lặng, nhìn thằng (không nhìn ngang 
ngửa hay quan sát người đi đường), thả lỏng người và cảm nhận 
về việc đợi đèn xanh là trách nhiệm của mình. Mặc dù khoảng 
thời gian chờ xe ngoài đường không hề giống với việc yên lặng 
cùng thân chủ và có thể không thoát được ý nghĩ vẩn vơ rằng 
"không biết có chuyện gì xảy ra với họ?", hay cảm nhận về sự "bất . 
lực” trước tảng băng 1m lặng của thân chủ, nhưng sinh viên đều 


2a." À Ha ^⁄ 


cảm thấy "khá lâu” và "sốt ruột”. 


Để có thể "phá tan” được sự im lặng của thân: tội nhà tham 
vấn cần phải phỏng đoán lí do mà thân chủ im lặng, sau đó cảm 
nhận và bày tỏ được một số yêu cầu sau: 

«_ Cho phép thân chủ duy trì sự im lặng khoảng 3O giầy y (điều 

này còn phụ thuộc vào cảm nhận của nhà tham vấn về khả 
.năng im lặng của thân chủ, khả năng “chịu đựng” của nhà 
tham vấn và nan đề đang nói đến). 

»_ Gọi tên cảm xúc mà họ đang trải nghiệm. 


330 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


°_ Bày tỏ thông cảm với sự im lặng của họ. Việc chấp nhận 
thân chủ im lặng cho thấy nhà tham vấn không tò mò 
chuyện của họ. 

° Khuyến khích họ nói ra vấn đề của họ bằng cách nói cho 
thân chủ hiểu không vui trong lòng sẽ không tốt vì họ sẽ 
phải chịu đựng một mình và vấn đề không tự mất đi. 

- Cho họ thấy mình muốn giúp họ - khi nào họ muốn. 

° - Nói về sự bảo mật của thông tin. 

» Lưu ý: Trong cầu nói luôn phải có từ "im lặng", hoặc từ 
"nói”, vì đây là những từ chốt cần nhấn để cho thân chủ ý 
thức về trạng thái tâm lí của mình. : 

Các ví dụ về xử lí tình huống im lặng của thân chủ: 

Ví dụ 1. Nếu nhà tham vấn cho rằng thân chủ buồn nên đã im 
lặng, không muốn chia sẻ, nhà tham vấn có thể nói: Đôi khi 
những câu chuuện buồn làm chúng ta muốn chôn chặt trong 
lòng. Vì uậu, uiệc giữ im lặng có thể làm chúng ta cảm thấu yên 
tâm. Tuụ nhiên, chúng ta sẽ phải chịu đựng âm thầm một mình 
uà nỗi buồn thì uẫn hành hạ chúng ta. Tôi hỉ uọng có thể giúp 
được chị uơi đi nỗi buồn. Những điều chị chỉa sẻ sẽ là bí mật 
giữa hai chúng ta. 

2. Nếu nhà tham vấn cho rằng thân chủ im lặng vì sợ nói ra 
sẽ bị coi thường, chê trách hoặc làm tổn thương đến người khác, 
nhà tham vấn có thể nói: Tôi biết là không dễ dàng để có thể tâm 
sự những chuuện thầm kín của mình uới người ngoài, nhất là 
khi chuuện đó lại lên quan đến chồng mình (hoặc bất kể ai đó). 
Tuụ nhiên, nếu khi nào chị cảm thấu muốn trò chuuện cho khuâu 
khoả, thì tôi luôn sẵn sàng lắng nghe tâm sự của chị. 

3. Nếu thân chủ cho rằng giữ im lặng sẽ tốt hơn nói ra, nhà 
tham vấn có thể nói: Nếu ửn lặng có thể giúp chị quên đi được 
nỗi buồn haụ trút được gánh nặng trong lòng thì chị cứ giữ im 
lặng. Tuụ nhiên, trong trường hợp của chị tôi không chắc đâu là 
một giải pháp hqụ. Hì uọng chị sẽ cân nhắc điều nàu. 

4. Nếu thân chủ đang trong câu chuyện bỗng dưng lại im 
lặng, nhà tham vấn có thể nói: Tôi hiểu khi anh đến đâu là đã ït 


(HƯƠNG 6: lí năng tham vấn tâm lí | 331 


nhiều tin tưởng uào chúng tôi. Nhưng nếu anh cảm thấu chưa 
sẵn sàng nói uŠ chuyện nàu thì không nhất thiết phải nói ngau 
bâu giờ. Chúng ta có thể nói chuyện nàu khi nào anh cảm thấu 
thật thoải mới cũng được. 

Trong một số khóa tập huấn về tham vấn bạo hành cho các 
tình nguyện viên cộng đồng cho cán bộ phụ nữ, cán bộ phòng : 
giáo dục, y tế huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên (2oos-2oo6), 
khi luyện kĩ năng im lặng, các anh chị đã dưa ra những cách nói 
khác nhau như sau: : 

1. Là một người uợ có đức tính nhịn nhục trong gĩa đình, tôi 
biết chị rất hi sinh cho chồng, con. Vì uậu, đôi khi có chuuện xô 
xát không hau của anh chị uẫn im lặng bảo uệ anh. Chị có muốn 
chúng ta nói chuuện uới nhau một chút uề anh nhà? 

2. Mấu hôm nqụ tôi thấu chị có uẻ rất buồn. Im lặng cũng là 
một giải pháp tốt, nhưng im lặng cũng sẽ có những bất lợt cho 
chị. Do uậu chị có thể tâm sự uới tôi hoặc uới người nào khác để 
cho thoải mới uà bớt những nỗi buồn 

3. Cháu ơi, ừn lặng giữ mãi ở trong người thế là không tốt. 
Hấu nói uới cô hoặc ai đó để cùng tìm cách tháo gỡ cháu ạ. Biết 
đâu nói ra châu cũng thấu nhẹ nhõm trong người. 

4. Em rất muốn giúp đỡ chị nhưng chị cứ im lặng như thế 
thì em không biết giúp chị thế nào. Nhìn thấu chị cứ ôm nỗi buồn 
trong lòng mà em thấu mình không thể giả uờ như không có - 
chuuện gì xảu ra uới chị. Em hì uọng sớm có được lòng tin để chị 
san sẻ bớt cho em nỗi buồn phiền của chị. 


5. Tôi cũng biết anh ấu là người không đến nỗi nào. Tuụ 
nhiên nếu chị không nói uề những nhược điểm của anh ấu, 
đặc biệt là những uết thương mà anh gâu ra cho chị, nhỡ sự 
Uiệc nó quá đi thì sao. 

6. Nếu chị chĩa sẻ uới tôi hoặc ai đó uề điều đang làm chị tm 
lặng thì chúng ta có thể tìm được cách giải quuết tốt hơn là chị 
cứ im lặng một mình như Uậu. 


đ32 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


7, Chị biết rằng lúc nàu đâu em chưa muốn nói ra. Nhưng 
lúc nào em muốn nói, chị luôn sẵn sàng, công uiệc của chị ở đâu 
là tham uẫn uà giúp đỡ những phụ nữ có khó khăn như em. .. 

Sự im lặng thường xuất hiện trong quá trình làm tham vấn.. 
Tuy nhiên không phải bất cứ sự im lặng nào cũng đều là kĩ năng. 
Khi thân chủ im lặng, nhà tham vấn nỗ lực khám phá ý nghĩa của 
sự yên lặng đó. 

Ví dụ, nhà tham vấn phản hồi sự im lặng lặng cách đưa ra câu 
hỏi: “Bạn đã trở nên uyên lặng rnột khoảng thời gian rồi. Bạn 
đang nghĩ uề điều gì uậu?”. Việc đặt những câu hỏi như thế sẽ 
khuyến khích thân chủ chia sẻ ý nghĩ của họ. 

Trong trường hợp khác, nhà tham vấn cố gắng điều chỉnh 
hành vi của thân chủ khi cảm nhận rằng sự yên lặng là do ngại 
ngùng, e dè, hay bỡ ngỡ gây nên và nhà tham vấn có thể nói: “7ói 
có thể hiểu thật không dễ dàng để có thể chỉa sẻ những điều riêng 
tư của rnình cho người ngoài". Nếu nhận được sự tán đồng của. 
thân chủ thì sự phản hồi của nhà tham vấn đã định hướng vào sự 
nỗ lực khám phá hay tự nhận biết về sự yên lặng của thân chủ. Đó 
chính là kĩ năng xử lí im lặng của nhà tham vấn. 

Các chuyên gia tham vấn cho Tằng kĩ năng im lặng có thể 
thường xuyên bị thiếu hụt trong quá trình làm tham vấn. Vì vậy, 
nhà tham vấn cũng phải nhìn cởi mở một sự thật rằng sự phán. 
đoán có thể là sai hoặc không phù hợp, do đó có thể cần phải 
khuyến khích thân chủ cảm thấy được tư do bộc bạch để tránh rơi 
vào tình trạng giữ im lặng do DHOHE vệ. 


VII. KĨ NĂNG THÔNG ĐẠT 


1. Khái niệm uề thông đạt 

Thông đạt hay còn gọi là biểu đạt (sự phát biểu vấn đề) là khả 
năng khai thông, phát biểu rõ ràng vấn đề chính của thân chủ 
nhằm mục đích giúp thân chủ khám phá vấn đề của mình. 

' Theo M. Daignieault (2oo1), thông đạt vấn đề là tóm tắt lại 
trong một vài từ những điều quan tâm nhất của thân chủ. Theo ông, 
sự thông đạt không cần cân nhác đài dòng, hay làm phức tạp vấn đề, 
mà nó chỉ là việc đặt lại một cách dễ hiểu và có trật tự những gì nhà 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí 333 


tham vấn thấy được và nghe được và sự biểu đạt vấn đề của thân 
chủ có thể phát triển trong quá trình trò chuyện. Nhà tham vấn chỉ 
cần lắng nghe sự bộc lộ của thân chủ và đặt cho mình một câu hỏi: 
“Thân chủ muối nói gì với tôi về bản thân v và vấn đề của anh ta, khi 
anh ta nói về những việc đã làm?” 

Khi thông đạt, nhà tham vấn cố gắng bộc lộ nó một cách nồng 
hậu để thân chủ cũng khai thông được vấn đề của họ. Yếu tố nồng 
hậu bao gồm trong nó một sự tế nhị. Tất cả điều này chỉ có thể 
xảy ra khi nhà tham vấn thấu hiểu đúng những trải nghiệm về 
vấn đề và nhu cầu của thân chủ. Trong quá trình tham vấn, có 
những lúc thân chủ rất xúc động nên bày tỏ những cảm xúc của 
mình không được rõ ràng, thường lãn lộn. Những chi tiết, sự kiện 
có thể cũng bị đảo lộn và đan xen vào những cảm xúc. Sự thông 
đạt đúng của nhà tham vấn giúp thân chủ thấy rố nội dung các sự 
kiện và cảm xúc của họ. Trong trường hợp ngược lại, nhà tham 
vấn sẽ phải chịu đựng những sự dăn vặt, sự lo lắng hay buồn rầu 
của thân chủ một cách bất lực. 

M. Daignieault (2oo1) cho rằng, thông đạt là một sự phát 
biểu tỉnh tế. Vì vậy nó đòi hỏi nhà tham 9 vấn phải có những khả 
năng sau: 

1. Tổ chức tốt những thông tin thu nhận được: Điều này đòi 
hỏi nhà tham vấn phải lắng nghe và quan sát cách thân chủ ứng xử, 
tập trung vào thế giới nội tâm của thân chủ hơn là những điều bày 
tỏ bên ngoài. 

2. Vận dụng các kiến thức đã có: Nhà tham vấn sử dụng những 
kiến thức và kinh nghiệm để làm sáng tỏ vấn đề có liên quan của 
thân chủ. 

3. Tách bạch được uấn đê chính: Khi nghe thân chủ nói, nhà 
tham vấn phải có khả năng nắm vấn đề chính trong một mớ 
thông tin của thân chủ. 

Ví dụ, thân chủ nói: Đoạn đường từ nhà tôi đến cơ quan khá 
tồi, ngàu nào cũng tắc đường khiến tôi haụ bị đến cơ quan muộn. 

Nhà tham vấn thông đạt: Vấn đề của anh là thu xếp thời gian 
uào buổi sáng để đi làm trong tình huống luôn có kẹt xe. 


33" Giáo trình Tham vấn tâm lí 


4. Nâng cao năng lực cho thân chủ: Nhà tham vấn giúp thân 
chủ thay đổi cách nhìn vốn có bằng cách giúp họ nhận biết khả 
năng giải quyết vấn đề của chính họ. 


Khi thông đạt nhà tham vấn cần phải bày tỏ thái độ trung 
thực, không chiếm đoạt và chân thành với thân chủ. Việc nhà tham 
vấn đáp ứng nội dung của vấn đề khi thân chủ thường không khó. 
Chính những cảm xúc của thân chủ trong hoàn cảnh rối bời, thiếu 
logíc mới làm cho nhà tham vấn khó diễn tả bằng lời. Đôi khi thân 
chủ trải nghiệm vấn đề của mình "tại đây, ngay bây giờ" lại không 
đơn thuần chỉ nhìn nhận trong khuôn khổ của môi trường tham 
vấn, mà nó còn tiềm ẩn những cảm nhận liên quan đến quá khứ, 
trong một không gian của vấn đề rộng lớn hơn. Ví dụ dưới đây của 
một bác sĩ đã chia sẻ về nghề nghiệp của mình sẽ minh họa cho 
điều này: 

- Thân chủ: Làm bác sĩ mắt cũng không đễ dàng gì. Kỉ niệm 
lần đầu tiên được làm bác sĩ khám mắt đã không tui uẻ gì uới 
chị. Lần đầu tiên chị nhận một bệnh nhân là một bà sơ, bị đau 
một bên mắt trái. Bà ấu đã đau nhức con mắt trái trước mất 
tuần. Thấu bệnh tình nó tiến triển nhanh quá, chỉ sợ nó lợi lâu 
sang con mắt phải, chị đã đề nghị cắt bỏ một mắt trái. 

- Nhà tham vấn: Im lặng lắng nghe. 

- Thân chủ: Ch† cũng đã hỏi đồng nghiệp, họ cũng nói là nên 
-_ đề nghị sơ cắt bỏ bên mắt đó đi để tránh lâu sang mắt kia. Hôm 
nhập uiện thì có đủ hai mắt. Sau một tháng nằm uiện chỉ còn một 
mắt. Hồi đó nhìn sơ chị đã không đành lòng. Chị đã cố gắng rất 
nhiều để cứu con mắt cho sơ. Đó là bệnh nhân đầu tiên của chị. 

- Nhà tham vẫn: Chị đang phân uân liệu mình quuết định đê 
nghị cắt bỏ một mắt của sơ đã thực sự là đúng, Hoặc nhà tham 
vấn có thể đẩy lên cao sự thông đạt cho thân chủ: Có uẻ như chị 
đang ân hận uì do mình mà sơ đã bị mất một rnắt. 


Câu biểu đạt này nghe có vẻ khá phù hợp với tâm trạng của 
thân chủ. Thông đạt như vậy là hợp lí. Tuy nhiên đôi khi vấn đề 
của thân chủ không chỉ dừng lại trong bối cảnh tham vấn này. Có 
thể thân chủ đang cảm thấy vấn đề của mình rộng hơn, bao quát 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 335 


hơn. Sự biểu đạt mà thân chủ đang cảm thấy trong tình huống 
này có thể là một sự dẫn vặt vê năng lực chuyên môn của mình. Vì 
vậy có thể thông điệp mà thân chủ đưa ra là: ”7ôi mới ra tường 
nên chưa có nhiều kinh nghiệm”, hoặc "Tôi đã sợ trách nhiệm 
nên nghe theo người khác cho an toàn”. Sự biểu đạt này có thể 
phù hợp hơn nếu ta lưu ý đến thông điệp "bệnh nhân đầu tiên”, 
“lân đầu tiên được làm bác sĩ", "đã hỏi người khác”. 

Các nhà tham vấn chuyên nghiệp cho rằng rất khó có thể 
luyện tập kĩ năng thông đạt. Khi mới vào nghề, các nhà tham vấn 
trẻ tuổi thường tìm đến các kĩ thuật, học kinh nghiệm của người 
đi trước hay tìm đến các nguyên tắc chung về kĩ thuật thông đạt 
để quyết định nói, hay không nên nói điều này, điều khác. Những 
. nhà tham vấn có kinh nghiệm thường có những cách thông đạt 
khác nhau. Mỗi nhà tham vấn đều có một kiểu đáp ứng riêng và 
trước một vấn đề họ có nhiều kiểu thông đạt khác nhau. Điều này 
thể hiện sự linh hoạt trong phong cách thông đạt của mỗi người. 

Thực tế cho thấy kĩ năng thông đạt không đòi hỏi lời lế uyên 
bác, lịch thiệp. Vì vậy nhà tham vấn có kinh nghiệm thường không 
quan tâm tới việc phải dùng lời lẽ cho bài bản, hay thông đạt như 
thế nào cho đúng kiểu. Một thái độ chấp nhận, thành thực và thấu 
hiểu sẽ hướng cho nhà tham vấn biết phải nói gì và vào lúc nào. Ví 
dụ, một nhà tham vấn có kinh nghiệm làm việc với trẻ em thì khi 
gặp bất cứ trẻ nào và trong hoàn cảnh nào họ cũng sẽ biết phải làm 
gì. Điều này khác với việc một nhà tham vẫn còn non trẻ phải chuẩn 
bị trước mình sẽ nói gì, chơi trò chơi nào với đứa trẻ sắp gặp. Thông 
đạt không thành công là do nhà tham vấn đưa ý tưởng, kinh nghiệm 
của mình vào câu chuyện, thay vì phát biểu những điều nhà tham 
vấn quan sát thấy, nghe thấy. Vì vậy, khi mới vào nghề tham vấn, 
chúng ta phải tìm hiểu một số khó khăn và biết một số cách thông 
đạt mà các nhà tham vấn thành thạo cho rằng không có hiệu quả. 


2. Luuệm kĩ nărntg thông đạt 
Kỹ năng thông đạt đòi hỏi nhà tham vấn phải sẵn sàng lắng 
nghe, thử đặt mình vào vai trò của người đang nói, phân tích và đáp 


_838 | _ _Giáo trình Tham vấn tâm lí 


-'ứng những trải nghiệm của thân chủ qua các hiện tượng có thực. 
Khi muốn thông đạt vấn đề của thân chủ, nhà tham vấn (người học) 
_ cân xác định những khía cạnh khác nhau mà mình cảm thấy muốn 
khai thông cho thân chủ rõ. Theo Linehan (1oo7)!, kĩ năng thông đạt 
được sử dụng với những kĩ thuật khác nhau, như: sự kết luận về 
những gì mà thần chủ thể hiện; sự giải thích tình huống từ góc độ 
tâm lí, sự phát biểu trực giác với những kinh nghiệm tương tự mà 
. nhà tham vấn đã có kinh nghiệm từ trước. | 

Để thông đạt được tốt, nhà tham vấn cần tự tập cách phát 
biểu mạch lạc-theo kiểu: “Tôi có cảm giác rằng uốn đề của anh ta 
là...” Dưới đây là một số khía cạnh mà nhà tham vấn thường 
thông đạt vấn đề của thân chủ: ` 

- Thông đạt sự kiện haụ cảm xúc? 

Trong cuộc trò chuyện, nếu sau một thời gian dài thân chủ 
trình bày vấn đề của mình, trong đó nhà tham vấn nhận thấy có 
sự lồng vào nhau giữa sự kiện và tình cảm, thì khi thân chủ ngừng 
nói, nhà tham vấn phải quyết định gần như tự động là mình phải 

- thông đạt sự kiện hay tình cảm. Điều quan trọng hơn là xác định 
được sự kiện hay tình cảm nào trong rất nhiều vấn đề khác nhau 
được thân chủ nói đến cần thông đạt trước. Ví dụ: 

- Thân chủ: Nhà tôi hầu như giao phó toàn bộ trách nhiệm dạu 
con cho tôi, anh ấu hiếm khi trò chuuện hỏi han con, nhưng hễ bất 

- cứ chuuện gì không haụ xảu ra uới cháu, chưa biết đúng sat anh 
ñù cũng trách móc rằng tôi là người mẹ không biết dạu con... 

'Với câu nói trên nhà tham vấn có thể cần thông đạt làm sáng 
-†ỏ các sự kiện như: "trách nhiệm dạu con", "những chuuện không 
ha uới con”, hay thông đạt vào khía cạnh xúc cảm của thân chủ: 
“không hài lòng uì chồng không quan tâm tới con”, haqụ có thể 
“không hài lòng uề sự thờ ơ của chồng đốt uới thân chủ”, và có 
thể "Sự tức giận uì hau bị chồng trách móc", thậm chí có thể 
“Không hài lòng uới cả chính vn thân mình khi E2 kiểm 
soát được uấn đê xảu rq uới cort”...? 


' Dãn theo M. Daignieault, Giáo trình mỗi quan hệ trợ giúp, (Nguyễn Phương 
Hoà và Lưu Song Hà dịch), Viện Tâm lí học, 2OOI. 


« 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm l | 337 


Nhà tham vấn cần cân nhắc nên thông đạt cảm xúc nào hay 
sự kiện nào trước, sau? Điều này hoàn toàn phụ thuộc vào cảm 
nhận của nhà tham vấn. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, nếu 
thân chủ đã bày tỏ rõ ràng về sự kiện và nhà tham vấn đã nắm 
vững chúng, thì nên thông đạt - làm sáng tỏ cảm xúc của thân 
chủ. Còn khi thân chủ nói rất nhiều về cảm xúc, tình cảm thì nhà 
tham vấn thông đạt vào sự kiện sẽ làm sáng tỏ nhiều hơn vấn đề 
của thân chủ. Còn như ở ví dụ trên, cả sự kiện và cảm xúc thân 
chủ bày tỏ không rõ ràng thì tùy vào bối cảnh tham vấn mà nhà 
tham vấn thông đạt. | | 

- Thông đạt tập trung uào thân chủ hau Uào người khác có 
liên quan trong câu chuyện? | 

Nếu trong câu chuyện của thân chủ có nhắc đến hai hay 
nhiều người, nhà tham vấn nên thông đạt vấn đề của anh ta trong 
mối quan hệ, thay vì bàn đến một người khác. Ví dụ: 

_ Thân chủ: Hôm uừa rồi lần đầu tiên uê thăm bố mẹ cô ấu em 
mới biết bạn em chưa lần nào nói chuuện uới bố mẹ mình uề 
chuuện tình cảm của chúng em.. Điều thật bất ngờ là có một anh 
làm trên tỉnh nhà ở cạnh nhà cô ấu cũng rất uêu cô ấu. Và hình 
như hai gia đình họ đi lạLuới nhau rất thân mật. 

Trong câu chuyện trên, thân chủ có nói về việc cha mẹ cô ấy 
không biết gì về thân chủ, chuyện chàng trai kia, chuyện tình cảm 
của cô bạn gái với thân chủ, và với chàng trai kia. Trong tình 
huống này, nhà tham vấn không nên hỏi về anh chàng kia, cũng 
không nên hỏi về cô bạn gái, hay về cha mẹ cô ta. Nhà tham vấn 
nên hỏi về thái độ, cảm nghĩ... của thân chủ đối với chính người 
yêu của mình. Cách đáp ứng này sẽ giúp thân chủ trải nghiệm 
ngay xúc cảm đang diễn ra trong lòng để ý thức được các cảm xúc 
của mình chính xác hơn. Vì vậy nhà tham vấn có thể nói: “Anh 
chắc khá bất ngờ uề người uêu của mình”, thay vì nói: “Cậu kia 
chắc không biết đến sự tôn tại của anh” hay, "Bạn gái anh cùng 
lúc du trì quan hệ uới cả hai người đàn ông"”.. 

- Lựa chọn từ ngữ để thông đạt 


đđ8 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Từ ngữ thông đạt cũng là một điều hết sức tỉnh tế. Khi thông 
đạt, nhà tham vấn cần thận trọng trong việc sử dụng ngôn từ, 
không sử dụng những từ liên quan tới sự đánh giá xã hội như: 
được - không được; tốt - xấu; nên - không nền..., hoặc những từ 
thể hiện thái độ đánh giá nhân cách của thân chủ. Những từ này 
làm cho thân chủ tự vệ vì họ phải bảo vệ giá trị của mình. . 

Ví dụ, thay vì nói: “Anh không đủ cam đảm để thừa nhận 
chuuện nàu uới uợ anh”, nhà tham vấn nói: “Anh chưa biết 
nên làm thế nào để nói chuuện nàu uới uợ”. 

Hay, thay vì nói: "Chị cần xem lại uê uấn đê giờ giấc, 
người ta nói quá tam ba bận, nhưng chị đã đến muộn đến 4 
lần", nhà tham vấn nói: "Chị muốn đến đúng giờ như đã hẹn, 
nhưng chị chưa thu xếp được công uiệc cá nhân nên đã bị trễ 
hẹn. Chị có cần đổi giờ cho phù hợp uới Ïlịch của mình?” 

Cân nhắc lựa chọn từ để thông đạt không có nghĩa là nhà 
tham vấn chối bỏ thực tế của thân chủ. Trong tham vấn, những 
lĩnh vực có vấn đề, những sự kiện gây khó chịu cần phải được 
đối diện, chứ không thể được làm ngơ hay đánh lạc hướng. Tuy 
nhiên không cần thiết phải nêu lên một cách thô bạo về mặt 
đánh giá. Vài 

- Tránh nói nhiều uề bản thân khi thông đạt 

: Các nhà tham vấn lão luyện trong nghề như L.E.Tyler, C. 
Rogers, E.D. Neukrug đã cảnh báo rằng: Trong khi thông đạt 
vấn đề, nhiều nhà tham vấn mới vào nghề lại đễ bị bày tỏ niềm 
cảm thông của mình với thân chủ, bằng cách nói về bản thân. 
Nhiều người không tránh được sự thôi thúc nói về những biến 
cố trong đời sống của mình để cho thân chủ thấy mình hiểu 
những trải nghiệm của họ. Cách làm này cũng có khi thành 
công. Tuy nhiên cần hạn chế tối đa việc nhà tham vấn giãi bày 
tâm sự của mình. Vì điều này sẽ gây sự mơ hồ ở thân chủ, làm 
lẫn lộn vấn đề của thân chủ và nhà tham vấn, lẫn lộn giữa vấn 
đề đang tham vấn và vấn đề đời thường. Trong tham vấn, chỉ 
nên đặt trọng tâm vào một người - đó là thân chủ. Việc nhà 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 330 


tham vấn bày tỏ về mình làm cho thân chủ có cảm tưởng thất . 
bại và cho rằng nhà tham vấn không hiểu mình, “Ông ta cho 
Uiệc của mình đơn giản như uiệc của ông ấu ha sao?”. Đồng 
thời khi tham vấn, nhà tham vấn không nên đưa trường hợp 
một thân chủ trước vào câu chuyện, vì điều này dễ nảy ra ở 
thân chủ phản ứng tự vệ và lo sợ chuyện của mình sẽ bị lộ cho 
người khác biết. 

- Đáp ứng nhạu cảm theo tình huống tham uấn 

Tùy vào sự nhạy cảm phán đoán và kinh nghiệm thực tiễn của 
nhà tham vấn mà anh ta biết phải làm gì. Chẳng hạn: 

Nếu thân chủ nói anh ta không biết bắt đầu câu chuyện của 
mình từ đâu, nhà tham vấn có thể nói một cách chung chung: 
“Anh muốn bắt đầu từ đâu cũng được, chuuện công uiệc, gia 
đình, bất kể điêu gì anh muốn nó. 

Nếu thân chủ cảm thấy việc đến tham vấn là bắt buộc, không 
thấy thoải mái, nhà tham vấn có thể nói “Chắc anh không thấu 
thoải mái khi đến đâu nhữ. 

Nếu thân chủ không cảm thấy hài lòng về nhà tham vấn ở một 
điểm gì đó: Trẻ quá? Khác giới tính? Nghi ngờ chuyên môn?... Nhà 
tham vấn có thể nói về kinh nghiệm nghê nghiệp của mình, hoặc 
nói: “Nếu anh/chị muốn đổi một người tham uấn khác, tôi sẽ cố 
gắng tìm cho anh/chị một người như Ú muốn”. 

Thậm chí nhà tham vấn có thể nói: “Tôi chỉ có thể giúp đỡ anh 
/chị tốt khi giữa chúng ta có được sự tin tưởng lỗn nhau, trong 
trường hợp ngược lại, chị có thể tìm một nhà tham uấn khác”. 

Trong trường hợp thân chủ im lặng, nhà tham vấn cũng nên 
bày tỏ thấu hiểu trước khi thông đạt vấn đề của thân chủ. Nhà 
tham vấn có thể nói: “Tôi biết không dễ gì chúng ta chỉa sẻ uấn 
đề thầm kín của mình uới người ngoài. Tuụ nhiên tôi ngồi đâu 
là để giúp anh/chị. Việc của chị chỉ có tôt uà chị biết”. 

Hoặc nhà tham vấn có thể nói: “Chị đã đến đâu chắc là có 
chuuện quan trọng muốn chỉa sẻ uới tôi. Nếu chị chưa thể nói 
được bâu giờ thì chúng ta sẽ để buổi squ, tôi có thời giờ để nghe 
ch†”.V.V... 


310) | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Kleinke (1994) cho rằng mặc dù kĩ năng thông đạt có thể giúp 
thân chủ tạo nên những tiến bộ vượt bậc nhưng cũng có một số 
nguy hiểm khi sử dụng kĩ năng này. Chẳng hạn, thông đạt sẽ 
không thành công khi các nhà tham vấn đưa ra các ý tưởng kinh 
nghiệm của mình vào trong câu chuyện thay vì phát biểu những 
điều mình quan sát thấy được, nghe thấy được. Điều này khiến 
cho nhà tham vẫn trở thành như một chuyên gia và lầm giảm đi 
tính trung thực, khách quan trong mối quan hệ. Hơn nữa, nó làm 
giảm đi phẩm chất "ở đây, ngay bây giờ".của mối quan hệ tham 
vấn, trong khi có thể làm tăng sự lí trí hoá - cái mà có thể xảy ra 
trong cuộc tham vấn - khi mà nhà tham vấn và thân chủ thảo 
luận về những vấn đề cần thông đạt. 


VI. KĨ NĂNG CUNG CẤP THÔNG TIN 


1. Khái niệm UÊ cưng cấp p thông tin 


Schwartz cho rằng cung cấp thông tin là sự chia sẻ trực tiếp về 
những sự thực, ý tưởng, giá trị và niềm tin của nhà tham vấn liên 
quan đến nhiệm vụ cần làm của thân chủ. Còn Neukrug thì cho Tăng 
đó là một đáp ứng cung cấp cho thân chủ thông tin “khách quan” có 
giá trị mà thân chủ không biết về nó, thông tin này sẽ tạo điều kiện 
thuận lợi cho sự hiểu biết và sự lớn lên của thân chủ. 


Có hai điều cần tính đến trong việc cung cấp thông tin mà 
Schwartz gợi ý: Đó là thông tin liên quan đến cam kết làm việc trong 
quá trình trợ giúp và những thông tin mà thân chủ cần có để hoá 
giải những công việc hiện thời của họ, Vì vậy nhà tham vấn cần định 
hướng về những dữ liệu thích hợp để có thể chia sẻ với thân chủ dựa 

.trên việc hiểu rố về mục đích của tham vấn và cũng làm cho thân 
chủ nắm rõ vấn đề này. 

Cung cấp thông tin khác với việc muốn “dạy” cho thân chủ một 
số điều gì đó theo kiểu cố gắng áp đặt ý tưởng lên thân chủ, vì điều 
này khiến thân chủ lệ thuộc và thụ động do cảm thấy bị áp lực đồn 
từ bên ngoài, Nếu thông tin cung cấp liên quan đến một mục đích 
tham vấn đã được chấp thuận thì nhà tham vấn cần thoải mái chia 
sẻ những dữ liệu một cách trực tiếp. Và những thông tin chia sẻ chỉ 
liên quan tới vấn đề đang có, mà không cần thiết nói về vấn đề trong 
tương lai. Dưới đây là một ví dụ nói về việc cung cấp thông tin cho 
một cặp cha mẹ vừa được nhận một bé gái 6 tháng tuổi làm con 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 3⁄1 


nuôi. Cặp cha mẹ này lo lắng về việc sẽ trò chuyện như thế nào với 
cô bé nếu sau này cô bé hỏi về bố mẹ thật của mình. Họ sợ rằng nếu 
không chủ động nói thì có thể đến lúc nào đó trẻ phát hiện do nghe 
hàng xóm nói và như vậy sẽ rất đở cho họ. Vì vậy cặp cha mẹ nuôi 
đã gặp chúng tôi "xin ý kiến" x 

- Thân chủ: 7heo chị, chúng tôi nên nói như thế nào nếu sau 
nàu đứa trẻ hỏi chúng tôi uề cha mẹ thật của nó, hoặc nó hỏi chúng 
tôi có phỏi là cha rnẹ nuôi không thì chúng tôi nên trả lời thế nào? 

- Nhà tham vấn: Mỗi gia đình có những cách trả lời của mình 
UÊ câu hỏi của trẻ. Chúng ta còn nhiều thời gian để suụ nghĩ uề 
cách trả lời đứa trẻ cho thỏa đáng. Tuụ nhiên trả lời trẻ thế nào 
phụ thuộc nhiêu uào cách anh chị sẽ nuôi dạu cháu. Bâu giờ chúng 
ta sẽ thảo luận uề uiệc anh chị cảm nhận uề cháu. Anh chị cảm thấu 
đứa trẻ nàu như là con nuôi hqụ coi cháu là con đẻ của anh chị? 

Như vậy, cung cấp thông tin bằng cách mở rộng vấn đề trước 
mắt để thân chủ xem xét sẽ tốt hơn nhiều so với việc cung cấp 
thông tin lâu dài một cách trực tiếp, hay đưa ra lời khuyên mang 
tính kinh nghiệm của nhà tham vấn. Khi cung cấp thông tin nhà 
tham vấn tôn trọng ý kiến của thân chủ, đặc biệt khi có ý kiến bất 
đồng quan điểm. | 

Đạo đức nghề nghiệp chỉ rõ rằng "thân chủ chịu trách nhiệm 
về quyết định của họ”, hay "tôn trọng ý kiến của thân chủ”. Vì vậy, 
không có lí do gì nhà tham vấn áp đặt thông tin cho thân chủ, ngay 
cả khi biết chắc là nó đúng. Nhà tham vấn có thể có những trải 
nghiệm trong cuộc sống và thu được nhiều thành công khi ứng 
dụng chúng vào các hoàn cảnh khác nhau của đời sống cá nhân 
mình. Tuy nhiên sẽ là thất bại khi cố gắng thuyết phục thân chủ về 
tính giá trị của thông tin mang tính chủ quan của nhà tham vấn. Vì 
niềm tin vào điều gì đó của nhà tham vấn không phải lúc nào cũng 
giống với thân chủ. Vì vậy việc cung cấp thông tin cho thân chủ 
bằng cách nói: "chị nên...", "anh phải....", "chắc chắn là..." thường 
không phải là sự biểu thị của kĩ năng cung cấp thông tin, mà nó là 
cho lời khuyên. Đặc biệt với những nhà tham vấn mới vào nghê, họ 
thường cảm thấy cần thiết thể hiện sự thành tâm của mình với 
thân chủ nên cố gắng thuyết phục thân chủ về ý nghĩa của thông 
tin mà họ cung cấp cho thân chủ. Bằng việc sử dụng kĩ năng cung 


3/2 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


cấp thông tin, nhà tham vấn sẽ giúp thân chủ chịu trách nhiệm với 
những quyết định của họ. 

Xem xét nhược điểm của việc cung cấp thông tin và cho thân 
chủ lời khuyên được Neukrug chỉ ra rằng dù chúng ít nhiều sẽ 
chuyển trọng tâm của buổi tham vấn từ thân chủ sang nhà tham 
vấn và có khả năng chứa đựng những tiêu cực tiềm tàng đối với 
mối quan hệ tham vấn. Bảng dưới đây (dẫn theo Neukrug 1999) 

__ cho thấy sự cung cấp thông tin và cho lời khuyên có khả năng gây 
hại tiềm ẩn cho thân chủ như thế nào. 


Khả năng gây hại tiềm ẩn của sự cung cấp 
thông tin và cho lời khuyên 


Hình 
thức đáp 
ứng 


Định nghĩa Khả năng gây hại tiêm ẩn 


Cung cấp 
thông tín 


Một đáp ứng cung 
cấp cho thân chủ 
|thông tin “khách 
| quan” có giá trị mà 
thân chủ không biết 
về nó, thông tin này 
sẽ tạo điều kiện 
thuận lợi cho sự hiểu 
- biết và sự lớn lên của 
thân chủ. 


Cho rằng nhà tham vấn có một 
số thông tin đáng giá mà thân 
chủ cần và đưa nhà tham vấn 
'lên tầm một chuyên gia, chỉ làm 
tăng khả năng phụ thuộc của 
thân chủ vào mối quan hệ tham 
vấn. Sự nỗ lực của nhà tham 
vấn đôi khi không thành công, 
không chứa đựng giá trị vì 
thường thì thân chủ đã biết các 
thông tin được cung cấp. 


Đưa nhà trị liệu lên như một | 
chuyên gia. Cho rằng nhà trị 
liệu có giải pháp và cùng với nó 
là khả năng cho việc phát triển 
một mối quan hệ phụ thuộc. Có 
thể là những vấn đề kiểm soát 
bắt chước có nguồn gốc từ gia 
đình (ví dụ việc cho lời khuyên 
của cha mẹ). Là một đáp ứng 
có giá trị. : 


Một đáp ứng gợi ý 
cho thân chủ rằng 
nhà tham vấn là 
một chuyên gia và 
đang nắm giữ giải 
pháp của vấn đề. 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 3⁄3 


Đặc biệt khi nhà tham vấn hướng vào việc cho lời khuyên thì 
mối quan hệ tham vấn tập trung hơn vào nhà tham vấn. Điều này 
sẽ làm cho cách thức phản ứng của nhà tham vấn trở nên nặng nề 
hơn khi thân chủ không hưởng ứng. Vì vậy, dù bất kì đáp ứng nào 
cũng nên căn cứ vào sự hiểu biết cẩn thận về nhu cầu của thân 
chủ và cân nhắc tính hiệu quả đối với thân chủ (Doyle, 1092). 

Thông qua kinh nghiệm trợ giúp của mình, Schwartz nói rằng 
ông nhận thấy những người làm công tác trợ giúp thường võ đoán 
về những vấn đề họ cảm thấy không chắc chắn. Chính vì vậy, 
cung cấp thông tin kèm theo những niềm tin và kinh nghiệm chủ 
quan thường biến nhà tham vấn trở thành những người đóng vai 
trò cha mẹ, thầy cô, người lớn bảo ban, dạy đỗ "con trẻ". 

2. Luuện kĩ năng cưng cấp thông tín 

Nhìn chung các nhà tham Vấn chuyên nghiệp thường cảm thấy 
e ngại khi chia sẻ những lo ngại và giá trị của mình do sợ ảnh 
hưởng đến thân chủ, sợ thân chủ cảm thấy khó khăn khi đưa ra 
quyết định của mình. Ví dụ sau đây cho thấy nhà tham vấn đã sử 
dụng kĩ năng trong việc cung cấp thông tỉn và tránh cho lời khuyên 
như thế nào. Câu chuyện về một thân chủ nữ muốn đi du học tự 
túc ở cấp bậc tiến sĩ để "dứt điểm chuyện học hành của mình". Khi 
cô đưa vấn đề ra thảo luận với người yêu, đã có sự bất đồng ý kiến 
giữa hai người. Quyết định của thân chủ có vẻ gây ra cảm giác "bị 
bỏ rơi” ở cậu người yêu. Sự giận dỗi, tự ái làm cho họ không thể 
thảo luận được với nhau. Thân chủ gặp nhà tham vấn chia sẻ. Sau 
khi kể câu chuyện của mình, thân chủ hỏi nhà tham vẫn: 

- Thân chủ: Nếu cô ở trong hoàn cảnh của cháu, cô sẽ làm gì? 

- Nhà tham vấn: Cháu đặt cho cô câu hỏi thực sự khiến cô 
rơi uào tình cảnh khó khăn. Cô không phỏi là chúu uì uậu cô 
không biết chuyện học hành ở bên đó như thế nào uà uấn đê gia 
đình có ú nghĩa khác nhau đổi uới mỗi chúng ta. Cô chưa từng 
rơi uào hoàn cảnh để người uêu chờ đợi thêm uài nắm nên cô 
0004 đoán được điều gì có thể xảu ra uới bạn của cháu uà liệu 

ó "tai nạn" nào xảu ra khi hai người xa cách không. Cô không 
hiểu những khó khăn mà cô sẽ gặp phải khi học ở nước ngoài. 
Cô không phải là cháu uì uậu bất cứ quuết định nào đưa ra cô 
cũng không phải gánh hậu quả nếu có. Nhưng uì câu hỏi nàu có 


dịu | : - Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- ø nghĩa uới chúu nên cô chia sẻ điều cô biết. Để đạt được học u† 
tiến sĩ thì công sức, trí tuệ cũng như tình cảm phỏi bỏ 0uào đó rất 
nhiều. Làm tiến sĩ trong điều kiện phải tự kiếm sống ở nước 
ngoài do không có học bổng, lại không có người thân giúp đỡ uà 
ủng hộ thì tâm trạng sẽ luôn căng thẳng, điều nàu có ảnh hưởng 
đến kết quả luận án uà sức khỏe tâm lí. Một số người uượt qua 
được những chướng ngạt nàu, nhưng nhiều người khác không 
làm được. Nếu cháu quuết định đi du học thì ta sẽ xem xét từng 
khía cạnh ưu uà nhược của quuết định nàu. Nhiều người khi 
đứng trước một quuết định quan trọng liên quan tới người khác 
thì giữa họ thường có cuộc thảo luận cùng nhau. Vì uậu cô cho 
rằng câu trả lời đi hau không của cô không cung cấp được 
thông tỉn gì cho cháu. 

Như vậy, trước những câu hỏi tế nhị của thân chủ liên quan 
tới quan điểm, nhận thức, hành vỉ cá nhân, nhà tham vấn không 
nên kìm nén sự bày tỏ cá nhân bằng cách "đá" trả lại câu hỏi .cho 
thân chủ theo kiểu "thế cháu sẽ làm gì trong hoàn cảnh nàu", mà 
cần sử dụng kĩ: năng cung cấp thông tin (kĩ năng cho lời khuyên) 
để giúp thân chủ khám phá một cách chỉ tiết những quyết định 
của họ với những tác động và những cảm xúc. còn mập mờ. 

Để cung cấp thông tin cho thân chủ một cách có kĩ năng, cần 
xem xét một số yêu cầu sau: 

-_ ~ Khi cung cấp thông tin nhà tham vấn cần làm rõ những thông 
tin mang tính khách quan - sự kiện với những thông tin mang tính 
nhận thức, phỏng đoán chủ quan của nhà tham vấn. Ví dụ nhà tham 


vấn cần ý thức câu nói của mình: "Tội nghĩ là...", "Tôi tim là...”, 
"Tôi cho rằng... _V,V.. „ khác với cầu nói: ' Thực tê röïo thấu...", "Tôi 


nhìn thấu", "Ông X. cho rằng...". Sự phân biệt thông tin gia Thực tế 
và giả định giúp thân chủ có được niềm tin vào nhà tham vấn và 
giúp thân chủ phân tích. dữ liệu để đưa ra quyết định của mình cho 
phù hợp, chính xác. - 


- Nhà tham vấn cân cho tiến: chủ thấy rằng họ có quyền về 
việc nên hay không nên làm theo chỉ dẫn. Ví dụ: "Quyền lựa chọn 
là ở chị. Tôi hỉ uọng chị sẽ cân nhắc những thông tín tôi đưa ra 
từ những kinh nghiệm của người khác để chị cân nhắc trước sp 
đi đến một quuết định cho mình". 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | | 315 


- Nhà tham vấn có thể nói rõ cho thân chủ thấy quan điểm 
của mình hay của nhiều người trong xã hội, nhưng luôn cảnh báo 
để thân chủ ý thức về "cái của mình" khác với "cái của người 
khác", hay "người ta là người ta", "người ta không phải là 
mình"...; khuyến khích họ và, sẻ và tự chỊu trách nhiệm về hành 
động của mình. 


- Quá trình cung cấp thông tin trở nên có ý nghĩa khi nhà 
tham vấn thách thức thân chủ trước các thông tin đưa ra, vì nó 
giúp thân chủ đương đầu tốt vấn đề của họ. Mặt khác, việc giúp 
thân chủ đối diện với các thông tin sẽ tránh cho họ rơi vào trạng 
thái im lặng thụ động. 

Ví dụ, nhà tham vấn có thể hỏi: "Anh dốïñ thấu thế nào uề 
những thông tin tôi uừa đưa ra?", "Có uẻ chị không tán thành 
những điêu tôi uừa nói. Vậu chị nhìn nhận nó như thế nào?", 
"Có điều gì chị thấu chưa ổn trong các điều tôi uừờa nói?". 

- Hoạt động tham vấn thường nghiêng về giải quyết vấn đề. 
thực tiễn, vì vậy nhà tham vấn cần cung cấp thông tin hướng đến 
cách giải quyết vấn đề theo quan điểm "thân chủ trọng tâm" hơn 
là đưa ra các thông tin mang tính lí luận hay cho lời khuyên 


1X. KĨ NĂNG BỘC LỘ BẢN THÂN . 


1. Khái riệm bộc lộ bản thân 


Thảo luận 


Bộc lộ bản thân nghĩa là nhà tham 
vấn chia sẻ thông tin cá nhân hay |- Hãu phân tích những 
những cảm xúc, suy nghĩ của mỉnh với | điểm lợi uà bất lợi khi nhà: 
thân chủ trong quá trình tham vấn. | tham uấn tự bộc lệ bản 
Điều này giống như nhà tham vấn đưa | thân mình cho thân chủ. - 
ra những kinh nghiệm từng trải của |- Những dấu hiệu nào. 
mình để giúp thân chủ vượt qua một cho thấu nhà tham uấn 
nan đề hay một cảm xúc nào đó. cần bộc lộ bản thân cho. 

Kottler và Brown (1096) gọi kĩ năng | thân chủ? | 
bộc lộ bản thân là “tự cởi mở” và định 
nghĩa là “Sự chia sẻ các khía cạnh cái tôi để la: tăng lên mối 
quan hệ và sự chuyển dịch thuận lợi”. 


386 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Theo Rogers (1057), mục đích của tự bộc lộ bản thân không 
phải chỉ để nhà tham vấn bày tỏ hay nói ra cảm giác của bản thân 
mình, nhưng cái chính là họ không nên lừa đối thân chủ cũng như 
bản thân họ. Nhà tham vấn đôi khi có thể có nhu cầu nói vài điều 
về cảm giác của anh ta với thân chủ, chỉ có điều cần có giới hạn và 
có ích cho sự lớn mạnh của thân chủ. Sự bộc lộ của nhà tham vấn 
phải trung thực, trung thực với những cảm xúc mang đến cho 
thân chủ. Sự tiết lộ một số vấn đề một cách trung thực có thể tạo 
thuận lợi cho thân chủ cởi mở và có thể là hình mẫu cho những 
hành vi tích cực của thân chủ. Ngoài ra sự bộc lộ, chia sẻ bản thân 
chỉ nên được thực hiện khi cả nhà tham vấn và thân chủ hài lòng 
về nhau và có một sự gần gũi. 

Như vậy mục đích của tự cởi mở đó là để nhận thức và cũng là 
để thúc đẩy. Thân chủ cũng cần biết nhiều hơn về sự bộc lộ của nhà 
tham vấn nhưng nhà tham vấn cần lưu ý để sử dụng sự tự bộc lộ này 
như một kĩ thuật thì mới có thể giúp ích được cho thân chủ vì “mặc 
dù tiết lộ bản thân có thể quan trọng và giúp ích cho thân chủ 
(Kleinke, 1oo4; Pennebaker- Colder and Sharp, 1ooo, Pennebaker 
và Susman, 1o88). 

Evans, Hearm, Uhlemamn, Ivey (1993) cũng cho rằng bộc lộ 
bản thân cần phải được sử dụng hạn chế, vào thời điểm thích 
hợp. Và chỉ khi nó là phương tiện cho sự lớn mạnh của thân chủ, 
mà không phải để thoả mãn nhu cầu bày tỏ bản thân của nhà 
tham vấn. Cần hạn chế việc bộc lộ các thông tin cá nhân khi nhà 
tham vấn đang trong tâm trạng "cao hứng”. 

Rogers đã khuyến cáo nhà tham vấn không nên chia sẻ 
những cảm xúc nhất thời với thân chủ. Mà thay vì chia sẻ những 
cảm xúc trong từng thời điểm, ông đề xuất việc chia sẻ những 
cảm xúc liên tục có liên quan đến sự tiến bộ, sự trưởng thành của 
thân chủ, vì những cảm xúc này tạo nên sự thân thiết, gần gũi và 
có ý nghĩa hơn đối với mối quan hệ tham vấn. 


Khi nhà tham vấn tự bộc lộ bản thân sẽ giúp cho thân chủ cảm 
nhận về giá trị hay ảnh hưởng của họ lên nhà tham vấn. Giúp thân 
chủ nhận thấy sự trao đổi thông tin cá nhân trong từng thời điểm 
có thể nâng cao mối quan hệ tin tưởng và giúp thân chủ học được 
cách giao tiếp trao đổi thông tin với mọi người một cách tự tin. 
Hiệu quả tích cực của việc tự bộc lộ của nhà tham vấn về những 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 3⁄7 


cảm nhận đối với thân chủ sẽ nâng cao tỉnh thần phấn chấn vì sự 
tiến bộ của thân chủ được thừa nhận ở nhà tham vấn. 

Xem xét khía cạnh trung thực trong tự bộc lộ bản thân, Carl 
Rogers cho rằng nhà tham vấn nên sống thực với cảm xúc của mình 
khi chia sẻ với thân chủ. Sẽ là tôi tệ khi nhà tham vấn vờ vịt về 
những trải nghiệm của bản thân hay tự nói những cảm tưởng của 
mình về thân chủ trong khi thái độ và hành vi không lời của nhà 
tham vấn không toát lên tỉnh thần đó. Điều này đôi khi xuất phát từ 
sự mong muốn làm yên lòng của nhà tham vấn trước nỗi đau của 
thân chủ. Ví dụ, nhà tham vấn bộc lộ về sự cô đơn của mình trong 
quá khứ khi cảm thấy thân chủ quá đau khổ về quá khứ cô đơn của 
mình. Thực tế nhà tham vấn không hề có sự đau khổ nào trong quá 
khứ nhưng anh ta tự bịa như vậy nhằm giúp thân chủ vơi đi nỗi lòng 
với tín hiệu là "tôi hiểu tâm trạng của anh", rằng "anh không phải là 
người duy nhất trên đời bị dăn vặt về sự cô đơn này". Cách tự bộc lộ 
theo kiểu "ăn theo” này sớm muộn cũng bị thân chủ phát hiện và 
gán mác là "đồ giả dối". Và như vậy, mối quan hệ tham vấn sẽ trở 
nên xơ cứng và mất tin tưởng từ phía thân chủ. 

Mặt khác, sự bộc lộ bản thân nếu không được sử áU phù 
hợp sẽ làm mất tính chất "thân chủ trọng tâm" và chuyển sang 
thành "nhà tham vấn là trọng tâm”. Ngoài ra, việc nhà tham vấn 
tự bộc lộ bản thân nếu không lành mạnh sẽ gây ra sự áy náy, hay 
sự khổ tâm ở thân chủ. Đây là sự nc lộ được gọi là “thiếu đạo 
đức” của nhà tham vấn. 


Ví dụ, nhà tham vấn chia sẻ về nỗi bất hạnh của mình cho 
thân chủ nhằm làm cho chị ta bớt đau khổ. Sau khi nghe xong 
chuyện của nhà tham vấn, những tưởng thân chủ có thể bừng 
tỉnh, nhưng sự việc lại xoay sang hướng khác, chị ta cảm thấy áy 
náy và có cảm thấy bất lực vì không làm gì giúp được nhà tham 
vấn. Đây là một sự bộc lộ vi phạm về mặt đạo đức của nhà tham 
vấn, vì đã gây cằng thằng không đáng có cho thân chủ. 

Một ví dụ khác, với một thân chủ có nỗi đau vì li đị người 
chồng khi phát hiện anh ta bồ bịch, nhà tham vấn - là một người 
cũng đã từng rơi vào hoàn cảnh này đã chia sẻ vấn đề của mình 
với thân chủ và có thể nói rằng: “Nhưng tôi đã uượt qua được uà 
Uững uàng như ngàu nau như chị thấu đấu”, thì có thể sẽ đẩy 
thân chủ vào sự đau khổ hơn khi thấy trình: yếu đuối, bất lực 


318 | | _ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


quá.Trong tình huống khác, có thể điều chia sẻ của nhà tham vấn 
lại gây ra sự bức tức ở thân chủ khi cảm thấy nhà tham vấn không 
hiểu mình, không tôn trọng mình. Thân chủ có thể nghĩ “Chuyện 
của tôi mà đơn giản như của ch† à”. Như thế sự bộc lộ bản thân 
của nhà tham vấn ở đây đã không đạt được hiệu quả, mà còn làm 
ảnh hưởng đến tiến trình và kết quả của cuộc tham vấn. 

- Cần lưu ý rằng khối lượng thông tin mà nhà tham vấn bày tỏ 
về bản thân cần cân xứng với sự mong đợi bộc lộ của thân chủ, để 
trở thành một phần của quá trình tham vấn. Nếu nhà tham vấn 
sợ rằng nếu không nói ra điều thân chủ hỏi có thể sẽ làm ảnh 
hưởng đến kết quả tham vấn, hoặc mối quan hệ tham vấn thì nên 
nói. Tuy nhiên nhiều nhà tham vấn cảnh báo về việc phải cân 
nhắc sao cho sau khi chia sẻ chúng ta không cảm thấy phải ân 
hận, muốn "tự vả vào miệng", hay tự gây khó chịu cho bản thân 
hoặc phóng chiếu một cách vô thức sự tức giận lên thân chủ, vì họ 

"mắc tội" biết những điều thầm kín của nhà tham vấn. 

:Hiệu quả của sự tự cởi mở, tự bộc lộ của nhà tham vấn là rất rõ 
ống việc thúc đẩy được thân chủ hành động. Khi nhà tham vấn tự : 
bộc lộ bản thân thì cần ý thức rằng trọng tâm của mối quan hệ 
tham vấn đặt lên nhà tham vấn nhưng chỉ là tạm thời và bất cứ, 
thân chủ nào cũng cần biết nhiều hơn về sự cởi mở của nhà tham 
vấn, tuy nhiên sự bộc lộ này phải trở nên hữu ích. Nhà tham vấn có 
thể hỏi “Nó như thế nào uới uới anh khi nghe trải nghiệm của tôi” 
mục đích là để thúc đẩy, để đặt lại trọng tâm lên thân chủ. 


— Một quy tắc chung là nếu nhà tham vấn cảm thấy không 
thuận lợi để bày tỏ bản thân thì không nên bộc lộ. Khi nhà tham 
vấn cảm thấy phấn chấn và thích trò chuyện của mình với thân 
chủ thì có thể nhà tham vấn đang thoả mãn nhu cầu của mình 
hơn là đáp ứng nhu cầu của thân chủ. Sự tự bộc lộ như vậy là 
không có lợi, vì nó có thể làm cho nhà tham vấn "mất sự tự kiểm 
soát” và có thể làm tăng sự "phân tâm” từ phía thân chủ. 

Kahn (1o9o1) cho rằng ông cố gắng để không tạo ra một sự 
quan tâm quá mức, không nói về bản thân mình. Nhưng nếu một 
thân chủ lúc đi ra cửa làm như tình cờ hỏi một cách thân thiện là 
“Ông sẽ đi nghỉ ở đâu ?” Kahn sẽ nói nơi ông đi nghỉ. Nếu thân chủ 
sau đó đò xét theo kiểu “Ông sẽ đi với ai?” hay “Ông đã có gia đình 
chưa?” thì nhà tham vấn sẽ trả lời: “À, có lẽ chúng ta nên nói về 
điều đó trong buổi gặp mặt tới” 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 349 


2. Luuện kĩ răng bộc lộ bản thân 

Kleinke (1994) đưa ra hai loại bộc lộ bản thân: bộc lộ nội 
dung và bộc lộ tiến trình. 

1. Bộc lộ nội dung: Nhà tham vấn bộc lộ những thông tin 
riêng tư về cá nhân mình. Cách bộc lộ này tạo ra sự mật thiết giữa 
nhà tham vấn và thân chủ. 


Trong quá trình hướng dẫn người học về kĩ năng bộc lộ bản 
thân, chúng tôi thường đưa ra một bảng câu hỏi về những điều 
sinh viên - với tư cách là nhà tham vấn có thể chia sẻ cho người 
khác về bản thân mình. Ví dụ có nên nói về gia đình riêng của 
mình hay không? Nếu có thể chia sẻ vì thân chủ, vì mối quan hệ 
tham vấn thì sẽ chia sẻ chuyện gì? Những vấn đề gì đối với nhà 
tham vấn sẽ là "cấm kị"? Những chủ đề câu chuyện có vẻ "tầm 
phào” hay hài hước nào nhà tham vấn có thể chia sẻ để thúc đẩy 
sự bộc lộ bản thân ở thân chủ? Khía cạnh "giữ bí mật” từ phía nhà 
tham vấn có ảnh hưởng như thế nào tới sự chia sẻ hay sự lo sợ bị 
lộ bí mật của thân chủ? v.v.. 

2. Bộc lộ tiến trình: Nhà tham vấn bộc lộ những cảm nhận 
của mình về thân chủ trong từng thời điểm của quá trình tham 
vấn. Nhà tham vấn có thể khái quát những cảm nhận của mình về 
những thay đổi nhỏ mang tính tích cực (hoặc có thể tiêu cực) 
thường xuyên của thân chủ, như về vấn đề giờ giấc, về trách 
nhiệm của thân chủ đối với những yêu cầu đề ra trong quá trình 
tham vấn, về sự vui vẻ trở lại của thân chủ, vê những tiến bộ X, Y 
nào đó. Khi bộc lộ theo tiến trình nhà tham vấn có thể nên sử 
dụng những mệnh đề tình thái, như: có vẻ như..., dường như... 
tôi cảm thấy..., để tránh cho thân chủ cảm giác được khen hay bị 
chê một cách quá thăng thắn. 


Việc chia sẻ những cảm xúc liên tục có liên quan đến sự tiến 
bộ, sự trưởng thành của thân chủ sẽ giúp cho quá trình tham vấn 
luôn ở trạng thái tích cực. Vì những cảm xúc này tạo nên sự thân 
thiết, gần gũi và có ý nghĩa hơn đối với mối quan hệ tham vấn. 

X. KĨNĂNG ĐƯƠNG ĐẦU 
1. Khái niệm uê đương đầu 

Trong cuộc sống, chúng ta thường định nghĩa sự đương đầu 

như một kiểu của thách thức khi phải cố gắng để vượt qua một 


350 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


khó khăn trở ngại nào đó. Trong phạm vi của mối quan hệ tham 
vấn, sự đương đầu nhìn chung được coi như một thử thách đối 
với sự hiểu biết của thân chủ về thế giới xung quanh 
(Byrne,1ooø). Bằng cách đối xử khéo léo, thân thiện và dựa trên 
cơ sở của mối quan hệ hiểu biết, quan tâm và trung thực nhà 
tham vấn sử dụng kĩ năng đương đầu để thử thách và thay đổi 
nhận thức của thân chủ, thông qua việc chỉ ra những mâu thuẫn, 
sự không nhất quán giữa lời nói, cảm xúc, thái độ, hành vi của 
thân chủ. Đó là cách thức nhà tham vấn sử dụng để thách thức 
khả năng nhìn nhận, hiểu biết về nan đề của thân chủ. 

Mục đích của việc sử dụng kĩ năng là giúp thân chủ tập 
trung vào những "điểm mờ” mà họ không nhận ra, hoặc họ 
quên không nhắc tới, nhà tham vấn lôi nó ra ánh sáng để nhìn 
nhận cho rõ, chứ không phải để phê phán hay chỉ lỗi của họ. Vì 
vậy nhà tham vấn phải sử dụng một cách cẩn trọng, cần nhắc 
lời nói và có trách nhiệm. : 

Kĩ năng đương đầu chỉ có thể sử dụng có hiệu quả khi nhà tham 
vấn sử dụng tốt kĩ năng lắng nghe, thấu hiểu, đặt câu hỏi, diễn giải 
và phản hồi để làm rõ thông tin trong mỗi câu nói của thân chủ. Bản 
chất của kĩ năng đương đầu là chỉ ra được mâu thuẫn trong câu nói 
của thân chủ, mục đích là giúp thân chủ thay đổi cách nhìn cho có 
hiệu quả đối với nan đề của họ, mối quan hệ trong cuộc sống của họ, 
hoặc khắc phục những rào cản trong mối quan hệ tham vấn. 


Ví dụ: Một thân chủ nói rằng anh ta rất yêu vợ, nhưng anh ta 
không chấp nhận việc cô vợ hay nghi ngờ về những mối quan hệ 
cá nhân của anh ta, đặc biệt là việc cô ta theo đối để đánh ghen 
với một đồng nghiệp nữ trong cơ quan. Khi nhà tham vấn sử 
dụng kĩ năng đương đầu anh ta đã im lặng, không còn nói to như 
lúc ban đầu. Nhà tham vấn nói: "Một mặt anh nói rằng anh rất 
uêu uợ, mặt khác anh lại cho rằng mình có quuền quan hệ uới 
bất cứ một người phụ nữ nào mà anh muốn uà coi đó là tự do 
cá nhân". Khi sử dụng kĩ năng đương đầu nhà tham vẫn trước đó 
đã thiết lập được mối quan hệ chân thành, tin tưởng với thân chủ. 
Chỉ khi tạo lập được một mối tương giao nồng ấm, thân chủ mới 
đám bộc lộ về mình nhiều hơn, dám đương đầu với những khó 
khăn khổ sở mà mình phải giấu diếm nhiều hơn và tiến tới chấp 
nhận sự thay đổi. 


(HƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 351 


Hackey và Cormler (1996) cho rằng sự đương đầu trong mối 
quan hệ tham vấn giúp thân chủ nhận ra sự mâu thuẫn giữa lời 
nói, cảm xúc và/ hoặc hành vi của thân chủ. Hai ông đưa ra 4 loại 
mâu thuẫn gồm: 

- Mâu thuẫn giữa giá trỊ và hành vi của thân chủ. Chăng hạn, 
một thân chủ nói rằng cô ta tin vào sự trung thực trong mối quan 
hệ thì sẽ không bày tỏ sự tức giận của cô ta với người yêu vì cô ta 
sợ anh ta sẽ rời bỏ cô - ở đây có sự mâu thuẫn giữa giá trị niềm 
tin và hành vi của thân chủ. Cô không dám thể hiện sự tức giận vì 
sợ người yêu bỏ đã chứng tỏ cô không có niềm tin chắc chắn. 

- Mâu thuẫn giữa hành vi và cảm xúc của thân chủ. Một 
người nói rằng anh ta rất yêu vợ, sau đó lại kể cho nhà tham vấn 
nghe vê một mối tình vụng trộm mà anh ta đang có. 

- Mâu thuẫn giữa chính những lời nói của thân chủ. Một thân 
chủ nói rằng cô ta muốn giao tiếp tốt hơn nhưng lại tìm ra những lí 
do để không thực hiện: “Nếu tôi có nhiều thời gian hơn để giao tiếp”. 

- Một loại thứ tư của mâu thuẫn có thể là mâu thuẫn giữa 
những lời nói của thân chủ về cảm xúc và những cảm xúc thực sự 
còn ẩn giấu, những cảm xúc mà thân chủ sẽ không chấp nhận 
hoặc họ không nhận thức được. 

Để trợ giúp cho thân chủ đương đầu với vấn đề của mình, 
nhà tham vấn Frédérick Perls (người sáng lập trường phái tham 
vấn Gestalt) tạo cơ hội cho thân chủ tự hiểu mình và tự khám phá 
ra mình theo cách của Gestalt - “ở đây và bây giờ” như sau: 

+ Thân chủ: Lúc nàu tôi đang sợ hãi (cười). 

+ Nhà tham vấn: Bà xem, bà đang sợ hãi nhưng bà lại mừm 
cười. Tôi thật không hiểu uì sao bà có thể uừa sợ hãi uừa cười 
được (nhà tham vấn tấn công vào sự mâu thuẫn giữa hành vi và 
. lời nói của thân chủ để thân chủ đối mặt với sự mâu thuẫn của 
mình: nói là sợ nhưng lại mỉm cười). 

+ Thân chủ: 7ôi có những điều nghỉ ngại, tôi tỉn rằng ông có 
thể hiểu tôi nhiều. Tôi nghĩ rằng ông biết... Khi nào tôi sợ hãi, tôi 
cười hoặc làm một cái gì đó ngu xuẩn để che giấu sợ hãi. 

+ Nhà tham vấn: Mỗi chúng ta đêu có những lúc như uậu 
đấy (nhà tham vấn bày tỏ sự chấp nhận và thông cảm của mình 
đối với thân chủ). l 


352 | Giáo trình Tham vẫn tâm lí 


+ Thân chủ: Ờ! Tôi không biết. Tôi ú thức rất rõ là ông đang 

ở đấu: Tôi sợ là, ờ, tôi sợ là ông tấn công trực tiếp uà ông sẽ đồn 

tôi “uào rmnột góc”. Tôi sợ điều đó. Tôi thích là ông đứng uề phía 

tôi (thân chủ bày tỏ sự sợ hãi của mình với những người khác 

không đứng về phía bà ta nói chung nhưng ngay lúc này nỗi sợ 

hãi đó lại đang được phóng chiếu vào nhà tham vấn). 

+ Nhà tham vấn: Bà nói là bà sợ tôi đồn bà uào một góc uà do 

uậu bà đã đặt tau lên ngực (nhà tham vấn đặt câu hỏi tiếp cận với 
thân chủ trên cả hai bình điện cảm xúc và hành vi đang, điễn ra). 


2. Luuện kĩ năng đương đầu 


a. Chỉ ra sự không thống nhất, bằng cách nói phản hồi làm 
sáng tỏ cho thân chủ thấy sự mâu thuẫn của anh ta: "Một mặt 
anh..., nhưng anh...” (Hackney và Cormler, 1096). 


Ví dụ: Một thân chủ cho rằng anh ta không có tiền để tiếp tục 
đi học nhưng anh ta lại tiêu quá nhiều tiền vào hội hè, tiệc tùng. 
Nhà tham vấn sử dụng kĩ thuật đương đầu bằng cách nói: Anh 
nói rằng anh không có đủ tiền để đóng học, nhưng anh lại tiêu 
quá nhiều tiền uào chuuện tiệc tùng, hội hè. 

b. Yêu cầu thân chủ biện hộ, giải thích, chứng minh sự không 
thống nhất của thân chủ: “Hấu giải thích cho tôi hiểu Ú anh là gì 
khi anh nói... trong khi đó anh lại...” 

.Vẫn tình huống trên, nhà tham vấn nói: Hấu giải thích cho 
tôi hiểu Ú anh là gì khi anh nói anh không có tiên đóng học trong 
khi đó anh lại tiêu nhiều tiền uào tiệc tùng. 

c. Tóm lược điều không thống nhất trong con người thân chủ 
và lôi lên bề mặt hàm ý trong thông tin của thân chủ, thách thức 
thân chủ nhìn vấn đề theo các cách thức khác nhau: "Anh nói 
rằng... Tóm lại có phải ú anh là...". | 

Vẫn tình huống trên, nhà tham vấn nói: Anh nói anh không 
có tiền đóng học trong khi đó anh lại tiêu nhiều tiên uào tiệc 
tùng. Tóm lại có phải ý anh muốn nói rằng anh không muốn tiếp 

- tục học phải không? 

d. Thấu hiểu ở mức độ cao. Thông qua sử dụng những cầu 
nói thấu hiểu ở mức độ cao hơn, nhà tham vấn thách thức sự mâu 
thuẫn của thân chủ bằng việc - phản hồi những cảm xúc vô thức 


CHƯƠNG 6: Kĩ năng tham vấn tâm lí | 353 


hay tóm tắt lại những điều thân chủ nói với sự thách thức tính 
không thống nhất, phi lí, để thân chủ hiểu sâu sắc hơn vấn đề của 
chính anh ta. | 

Nhà tham vấn nói: Anh nói rằng mình lo lắng rất nhiều uề 
chuuện không đủ tiền đóng học sẽ làm ảnh hưởng đến uiệc tiếp 
tục học lên cao. Chỉ những người có trách nhiệm uới tương lai 
của rnình mới có những lo lắng như uậu Nhưng dường như anh 
lại nói rất nhanh uà uừa nói uừa cười. 

_e. Sử dụng câu nói hài hước, sử châm biếm, mỉa mai. Cách 
nâng cao mâu thuẫn này gây nên sự đương đầu nhiều hơn, làm 
nổi bật sự vô lí của mâu thuẫn. Vì vậy nhà tham vấn phải thực 
hiện nó một cách thận trọng, nêu bật lên sự mâu thuẫn, vô lí của 
thân chủ nhưng không làm thân chủ phòng vệ. 


Vẫn tình huống trên, nhà tham vấn nói: "Sẽ thật tiện lợi khi 
anh rời giảng đường đại học đến các nhà hàng." 

Hoặc, nhà tham vấn có thể nói: Dường như anh cảm thấu có 
những mâu thuẫn giữa nhận thức uề giá trị của một tấm bằng 
đại học uà uiệc uưi Uẻ uới bạn bè cho khuâu khỏa. Tôi hiểu phần 
nào sự dần vặt, tự trách bản thân trong con người anh, khianh 
chưa biết làm cách nào để biến uiệc học hành trở nên nhẹ nhàng 
như đi dự tiệc. 

Sử dụng kĩ năng đương đầu phù hợp nhất khi mối quan hệ 
tham vấn trở nên thân thiện, tin tưởng và thành thật; khi nhà 
tham vấn hiểu được con người thân chủ và khi nhà tham vấn 
nhận thấy thân chủ muốn đương đầu với vấn đề của mình. Có 
một số tình huống tham vấn phù hợp với việc sử dụng kĩ năng 
đương đầu, như thân chủ có những câu nói mâu thuẫn; nói vòng 
vo câu chuyện của mình hay đang lảng tránh một vấn đê quan 
trọng; khi thân chủ chịu trách nhiệm về hậu quả hành động hay 
không nhận ra hành vi có nguy cơ gây tổn hại của mình. Kĩ thuật 
đương đầu cũng được sử dụng khi mối quan hệ giữa nhà tham 
vấn và thân chủ có ảnh hưởng xấu tới quá trình tham vấn. Khi 
thân chủ chưa sẵn sàng cho một mối quan hệ tham vấn, chưa sẵn 
sàng tự mình giải quyết vấn đề của mình thì việc sử dụng kĩ năng 
đương đầu có thể sẽ làm cho vấn đề của thân chủ tệ hơn theo các 
hướng có thể sau đây: 


351% | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- 1ý Bỏ ngang cuộc tham vẫn giữa chừng . 
2/ Tăng lên sự dăn vặt một cách quá đáng ở thân chủ 
3/ Phòng vệ và không thoải mái trong việc nói chuyện với 
nhà tham vấn vì sợ bị chỉ trích, bị đánh giá thấp... 


Như vậy, kĩ năng đương đầu thử thách khả năng của thân chủ 
bằng cách chỉ ra những mâu thuẫn mà thân chủ chối bỏ không 
chấp nhận một cách vô thức hoặc thân chủ không nhận thức 
được. Kĩ năng đương đầu thúc đẩy thân chủ đối diện với những 
_ mâu thuẫn của mình, chấp nhận nó và từ đó nỗ lực tìm ra các 
phương hướng giải quyết. Kĩ năng này khuyến khích sự tự bộc lộ, 
khám phá bản thân của thân chủ, giúp thân chủ trở nên lớn 
mạnh hơn, trưởng thành hơn. - 


ÂU HỦI ÔN TẬP PHƯƠNG 6 
1, Hãy trình bày kĩ năng Lăng nghe và nêu lên những JÊU 
lể cầu cho việc: luyện: kĩ năng này. _ 


2. Hãy trình bày kĩ năng kĩ năng Đặt câu hỏi và nêu lên 
những yêu cầu cho việc luyện kĩ năng này. 
3. Hãy trình bày kĩ năng Phản hồi và nêu lên những yêu cầu 
cho việc luyện kĩ năng này. 
4. Hãy trình bày kĩ năng Thấu hiểu và niêu lên những yêu cầu 
cho việc luyện kĩ năng này. 
5. Hãy trình bày kĩ năng Đương đầu và nêu lên những yêu. 
cầu cho việc luyện kĩ năng này. | 
-6, Hãy trình bày kĩ năng Tự bộc lộ và nêu lên yhẩng yêu cầu 
cho việc luyện kĩ năng này. 
7. Hãy trình bày kĩ năng Đưa lời khuyên và cung cấp thông 
tin và nêu lên những yêu cầu cho việc luyện kĩ năng này. - 
8. Hãy trình bày kĩ năng Thông đạt và nêu lên những yêu cầu 
cho việc luyện kĩ năng Tây. 


CHƯNG 7 
(UY TRÌNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Hoạt động tham vấn không bắt buộc phải tuân theo một quy trình bắt biến, . 
nên việc phân chia quá. trình tham vấn thành nhiều giai đoạn chỉ mang, tính 
tương đối nhằm nói lên bạn đang ở đâu trong việc khám phá một vấn đề cụ. 
thể cùng thân chủ. Khi bạn đang: trong một giai đoạn nào của quá trình 
tham vấn, nếu có thông tin mới xuất hiện đồi hỏi cẩn làm rõ lại những thông 

- tin của giai đoạn trước đó, bạn có thể quay trở lại bắt kê ở giai đoạn nào 
của quá trình tham vấn để bắt đầu với những vấn đề mới nảy sinh. THường 
hợp khi thân chủ rơi vào trạng thái phòng vệ thì quá trình tham vấn cũng bị 
ngưng trệ và à bắt đâu lại từ chính “điểm cắm chốt" đó. 


Chương này sẽ trình bày các mô hình tham vấn tiếp cận từ 
góc độ thân chủ và từ góc độ nhà tham vấn theo các giai đoạn 
khám phá và giải quyết vấn đề. Trên cơ sở nắm được các giai 
đoạn của quá trình tham vấn, chúng tôi sẽ phân tích sâu kĩ năng 
đánh giá trường hợp của nhà tham vấn và đưa ra minh họa cụ thể 
về sự biến đổi tâm lí trong quá trình tham vấn (trị liệu). Từ các 
thông tin thu được chúng tôi sẽ trình bày các thao tác thực hiện 
kế hoạch xử lí vấn đề của nhà tham vẫn và cuối, chương là phần 
giới thiệu tóm tắt công tác giám sát trong tham vấn - một công 
việc có tính bắt buộc trong hoạt động tham vấn. 


I. CÁC MÔ HÌNH THAM VẤN 


Cho tới nay, quá trình tham vấn dù được tiếp cận theo 
phương pháp nào và thực hiện theo mô hình có bao nhiêu giai 
đoạn, thì nó cũng đòi hỏi nhà tham vấn phải làm rõ các vấn đề 
thuộc về chuyên môn của nhà tham vấn. Trong buổi tham vấn 
đầu tiên các nhà tham vấn không thể không nói đến thời gian gặp 
gỡ, độ dài của các buổi tham vấn, “kinh phí... Tất cả các nhà tham 


358 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


vấn bằng cách này cách khác có thể đều nói đến sự tín cậy lẫn 
nhau giữa nhà tham vấn và thân chủ, trách nhiệm các bên, tính bí 
mật và giới hạn của sự giữ bí mật... Và, việc giúp thân chủ vượt 
qua khó khăn đòi hỏi nhà tham vấn phải xác định được những 
mối lo âu có nguyên nhân của thân chủ, cùng thân chủ xây dựng 
các mục tiêu, xác định những cách thức trợ giúp thân chủ để duy 
trì những mục tiêu đã được xác định và cuối cùng là trò chuyện về 
sự chấm dứt mối quan hệ tham vấn. Tất cả những vấn đề trên sẽ 
được nhà tham vấn bộc lộ trong các giai đoạn khác nhau trong 
mối quan hệ tham vấn và tất cả thân chủ đều sẽ trải qua những 
"thủ tục" này. 


. Mô. hình tham uốn trong giai đoạn khởi đầu của 
ngũ Tham uốn chuuên nghiệp 


Ngành Tham vấn chính thức ra đời vào những năm 1930 do 
công của E.G. Williamson (19oo - 1979). Lần đầu tiên trong lịch 
sử một lí thuyết hoàn chỉnh của nghề tham vấn được đưa ra để 
phân biệt rõ rệt với thuyết phân tâm học đang thịnh hành của 
Freud. Mặc đù có ngưồn. gốc từ công tác hướng dẫn tư vấn nghề, 
nhưng hướng tiếp cận của Williamson đầu thế kỷ XX đã vượt qua 
những ý tưởng của Frank Parsons về một mô hình tham vấn theo 
các giai đoạn. Và, mô hình tham vấn của Williamson được xem 
như là một hướng tiếp cận có giá trị với tham vấn và trị liệu tâm lí 
giai đoạn ban đầu của sự hình thành nghề tham vấn. Nét đặc 
trưng và những nhân tố chính của quy trình tham vấn liên quan 
đến một chuỗi hoạt động 5 bước đã được Williamson xác định 
như sau: 

1. Phân tích đánh giá vấn đề của thân chủ với những kết quả 
trắc nghiệm về thân chủ. 

2. Tổng hợp, tóm tắt và sắp xếp thông tin để hiểu vấn đề. 

3. Chẩn đoán, làm sáng tỏ vấn đề. 

4. Tư vấn tâm lí và trợ giúp cá nhân tìm cách giải quyết. 

5. Theo dõi, đảm bảo sự theo dõi đích thực, sát sao thân chủ. 

Nhà tham vấn nổi tiếng C. Rogers là người đầu tiên (nắm 
1040) đưa ra các giai đoạn của một quá trình tham vấn một cách 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | | | 357 


chuyên nghiệp. Mô hình tham vấn của ông bao gồm.6 giai đoạn, 
trong đó tập trung chính vào việc xây dựng mối quan hệ tin 
tưởng, chân thành giữa nhà tham vấn và thân chủ. Đó là: 

- Tạo lập mối quan hệ giữa nhà tham vấn và thân chủ. 

- Giúp thân chủ bộc lộ xúc cảm, tình cảm của mình. 

- Giúp thân chủ hiểu sâu hơn vấn đề của mình và à chấp nhận 
nó như nó vốn có. 

- Giúp thân chủ ý thức được hành vi của mình. 

- Thân chủ tìm những giải pháp cho vấn đề của mình với sự 
giúp đỡ của nhà tham vấn. 

- Nhà tham vấn giúp đỡ để thân chủ củng cố sự tự lực, tự 
đương đầu với vấn đề của mình. đu Số 

Quá trình tham vấn có thể được cấu trúc theo nhiều cách khác 
nhau, tuỳ thuộc vào quan điểm tiếp cận và kinh nghiệm của nhà 
tham vẫn. 


.^# 


2. Mô hìnth thamn uấn tiếp cận từ góc độ thân chủ ` 


M. Daignieault (2oo1)! cho rằng sáu giai đoạn trong quá trình 
tham vấn của C. Rogers thực chất là điều kiện cần thiết để tạo lập 
mối quan hệ trợ giúp, và mức độ đương đầu của thân chủ với nan 
đề của họ cũng chính là kết quả của mối quan hệ trợ giúp. 

Với quan điểm cho rằng thân chủ là người có nhu cầu được 
giúp đỡ và sẵn sàng đương đầu với vấn đề của mình, nên mô hình 
tham vấn 3 giai đoạn của M. Daignieault là sự khái quát ngắn gọn 
từ mô hình 6 giai đoạn của C. Rogers - mô hình xây dựng theo: 
quan điểm thân chủ trọng tâm của quá trình giúp đỡ.: 

- Giai đoạn thân chủ tự bộc lộ 

Đây là giai đoạn cơ sở, cho phép người được giúp đỡ thổ lộ vấn 
đề của mình. Nhà tham vấn cần lưu ý các cảm xúc mà thân chủ phải - 
đương đầu. Thông thường, khi các cảm xúc của thân chủ được bộc 
lộ và nhìn nhận lại thì cường độ biểu hiện của các cảm xúc tiêu cực 
sẽ được giảm dần đi và thân chủ dần đương đầu với vấn đề của 


1M. Daignieault, Môi quan hệ trợ giúp, tập bài giảng do Tiến sĩ Nguyễn Song Hà 
và Tiến sĩ Nguyễn Phương Hoa dịch, Viện Tâm lí học, 2003. 


-358 | ___ Giáo trình Tham vấn tâm í 


mình tốt hơn. Foa và các tác giả khác (1995) nghiên cứu trong lĩnh 
vực phụ nữ bị bạo hành về tình dục đã phát hiện ra rằng: Trong giai 
đoạn tự bộc lộ, nếu những thân chủ nào bày tỏ sự sợ hãi khi kế lại 
chuyện mình bị hãm hiếp như thế nào họ sẽ dễ đương đầu với vấn 
đề của mình tốt hơn là những thân chủ bày tỏ sự giận dữi. 
__.Đểlàm sáng tỏ gial đoạn này, : 
M. Daignieault đã đưa ra một ví | Thảo luận trường hợp. 
dụ mình họa về một cuộc trò Những uấn đê nào bạn cần 
chuyện giữa hai cô cháu, trong đó | thông báo cho thân chủ ngaụ 
bộc lộ cả 3 giai đoạn của mối | từ buổi đâu làm dịch uụ tham 
quan hệ trợ giúp. uấn để thân chủ hiểu rõ bản 
Giai đoạn tự bộ lộ trong câu | chất của tham uấn? — 
chuyện của người cô như sau: : Trong trường hợp bạn làm 
s«. Cô: Từ khi chú cháu nghỉ | tham uấn cho thân chủ ở tuổi 
— hưu, cô luôn phải theo' sót | uị thành miên, thì bạn sẽ bảo uệ 
ông ấu ở nhà. Cô nghĩ thếtốt | quyền lợi của họ như thế nào? 


cho cả hai... Độ __| Bạn có trách nhiệm gì uới cha 
°. Cháu: Cô có uẻ _hơi thất | mẹ họ uà bạn lí giải như thế 
__ ĐỌNG... - nào UŠ nguyên tắc bảo mật cho 


° _Cô: Ừ. Hơn thế nữa, chú ấu | thân chủ? 


nót lúc nào cũng lu buồn. Còn cô, cô gần như không còn | 
ra khỏi nhà nữa.. 


Việc người cháu sử dụng kĩ năng thấu cảm khi nói rằng “Cô 
có uẻ hơi thất uọng..." đã khiến người cô tự bộc lộ cảm xúc, suy 
nghĩ của mình và nhìn nhận lại vấn đề của mình. 

- Giai đoạn thân chủ được hiểu uà thấu hiểu uốn đê của mình 

Sau khi thân chủ bộc lộ được các cảm xúc của mình, thân chủ có 
- nhu cầu được thấu hiểu, được hiểu và tự hiểu. Nhà tham vấn cần 
giúp thân chủ tổ chức lại sự nhận thức, quan niệm của chính bản 
thân mình; giúp thân chủ nhận biết chính xác điều gì tạo nên vấn đề 
của anh ta và nguyên nhân gây ra chúng. Vẫn cuộc trò chuyện của 
hại cô cháu trong giai đoạn hai được thể hiện như sau: 


! Dẫn theo M. Daignieault, Giáo trình mỗi quan hệ trợ giúp, Nguyễn Phương Hoa 
và Lưu Song Hà biên dịch, Viện Tâm lí học, Hà Nội, 2OOI. . 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 350 
e_ Cháu: Thế cô bỏ cả đi thư uiện uà đan lát buổi tốt à. Cô cũng 
ngừng hoạt động uà "nghỉ hưu” luôn phải không ạ? 
e_ Cô: (đưa mắt nhìn ngạc nhiên uà ïm lặng) 
se Cháu: Thế cô nghĩ thếnào nếu thỉnh thoảng ở một mình? 
s _ Cô: Cô cho rằng như uậu không phải lắm. | 
e_ Cháu: Không phỏủiuới nghĩa gì ạ? 
«_ Cô: Cô thấy mình có lỗi... 

Việc ý thức được vấn đề khiến thân: chủ có thể cấu trúc lại sự 
nhận thức của bản thân và nhìn nhận lại vấn đề người chồng nghỉ 
hưu khiến người cô cũng ngừng cuộc sống của mình, khi trong 
thâm tâm người cô vẫn chưa muốn. 

Daignieault cho rằng điều quan trọng ở giai đoạn này là nhà 
tham vấn giúp thân chủ thay đổi cách nhìn và hướng đến phương 
thức hành động. Trong giai đoạn thân chủ hiểu và thấu hiểu vấn 
đề của mình, thân chủ phải trả lời được câu hỏi: Điều này có ý 
nghĩa gì với tôi? 

- Giai đoạn thân chủ khám phá các giải l1 


Giai đoạn 3 đòi hỏi thân chủ đưa ra được các giải pháp. Nhà 
tham vấn cần bàn bạc cùng thân chủ các giải pháp lựa chọn mà thân 
chủ cho là tốt nhất với mình, cần xác định các ưu điểm và hạn chế của 
mỗi quyết định. | 

- Cháu: Cô đã nói chuuện uớt chú chưa? 

- Cô: Cô phải quuết định thôi. Cô còn quá trẻ để ngừng LuIC 
Uiệc Uuà cô có quuền tiếp tục hoạt động. 

Bằng sự lắng nghe đầy tôn trọng và hiệu quả người cháu đã 
giúp cho cô mình nhận thức lại vấn đề của mình và tìm ra phải 
pháp. Ở giai đoạn khám phá các giải pháp, thân chủ phải trả lời 
được câu hỏi: Tôi làm gì với vấn đề của tôi? | 

Theo M. Daignieault, trong nhiều trường hợp cuộc tham vấn di 
dùng lại ở giai đoạn 2 - Tự bộc lộ và thấu hiểu, do thân chủ không có 
nhu cầu khám phá cách giải quyết vấn đề mà họ chỉ cần đạt được sự 
giãi bày tâm sự để thấu hiểu vấn đề của mình. Điều này phụ thuộc 


Giáo trình Tham vấn tầm lí 


360 | 


vào mục tiêu đặt ra của thân chủ khi đi tham vấn. Daignieault cho 
rằng, mô hình tham vấn 3 giai đoạn cho phép nhà tham vấn xác 


định nhu cầu của thân chủ:. 


- Anh ta có nhu cầu bộc lộ hau không? 


- Anh ta có muốn 'thấu hiểu uấn đê của mình hau không? 


- Anh ta có muối 
không? 


ñn tìm kiếm giải pháp cho uãn đê của mình haU 


Nhà tham vấn có thể dựa vào sự định hướng này để tìm cách 
khích lệ thân chủ trong việc thăm đò và giải quyết vấn đề của mình. 


3. Mô hình tham uấn tiếp cận từ góc độ nhà tham uấn 


Mô hình tham vấn sáu giai 
đoạn dưới đây được nhiều ngành 
trợ giúp trên thế giới dùng. Mô 
hình này được chúng tôi thống 


hợp từ các mô hình tham vấn được: 
trình bày trong các tài liệu tham 


vấn khác nhau.: Đây là sự kết hợp 
có chọn lọc dựa trên phân tích tài 


liệu hơn là dựa vào thực tiễn ân 


vấn ở Việt Nam. 


- Giai đoạn 1: Xâu dựng quan 
hệ uà sự tin tưởng giữa nhà tham 
Uuấn uà thân chủ 

Đây là giai đoạn xây dựng mối 
liên hệ mật thiết và lòng tin tưởng. 


Thân chủ đến tham vấn với một. 


Với một sinh uiên thực tập 
như tôi, điều khó khăn nhất là 
thiết lập sự tin tưởng ban 
đầu uới thân chủ. Chính uiệc 
chưa tạo bầu không khi yên 


tâm mà lại hỏi ngau uào uấn 
đê của thân chủ uì nghĩ rằng 
làm như uậu là quan tâm tới 
Uuấn đê của thân chủ đã khiến 
cho họ có sự phòng uệ. Điều 
nàu đã làm cho tôi gặp nhiều 
khó khăn trong những buổi 
làm uiệc sau đó. 


_(CTL, K49, 2007) 


nỗi băn ng lớn: “Tôi có thể tin tưởng nhà tham t uốn để nói 
uới anh ta uề điều thầm kín của tôi”?. Lần gặp gỡ đầu tiên rất 
quan trọng vì đó là thời điểm cả nhà tham vấn và thân chủ có 
những ấn tượng ban đầu về người kia; thời điểm thiết lập mối 


1 Tài liệu tập huấn về công tác tham vấn” (UNICEF VN, 2ooo), “Thế giới của nhà 
tham vấn” (E.D. Neukrug, 1999) và trong “Tài liệu hỗ trợ tâm lí xã hội cho những 
người dễ bị tổn thương” (CFSI, MOLISA, COLISA, UNV, 1o96). 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 361 


tương giao, quan hệ; tạo niềm tin; xác định vấn đề của thân chủ; 
xác định hướng ổi - Buổi tham vấn đầu tiên của thân chủ có thể 


quyết định có tiếp tục có tham vấn hay không? 


Nhà tham vấn cần tạo bầu khí 
thân thiện vừa phải, có thể dành vài 
phút mở đầu bằng chuyện thời sự, 
các biến cố thời tiết hoặc lễ hội, thể 
thao... (khoảng 5-7 phút). Nhà tham 
vấn không làm thân chủ khó chịu, 
không đi sâu vào chuyện riêng tư 


quá sớm làm thân chủ ngại ngùng, 


mà có thể đi ngay vào mục đích 
thân chủ tìm đến tham vấn. 


Cần thiết lập bầu không khí tin. 


tưởng bằng cách tạo thoải mái cho 
thân chủ, hoan nghênh thân chủ 


Trong lần đầu gặp thân chủ | 
tôt chưa giới thiệu bản thân uà 

nghề tham uấn do thời gian | 
làm quen quá ít uà thân chủ 
muốn chỉa sẻ ngau uốn đê của 


cô. Vì uậu, khi làm uiệc sâu |. 


hơn uào uấn đề của thân chủ.|ˆ 


tôi cảm thấu uụng uề, chưa 
thật tự nhiên. Việc giới thiệu. 
bản thân ngaụ từ ban đầu sẽ 
tạo ra sự tự nhiên, thân rnật: 
bà làm tăng trách nhiệm của 
hai bên. đớn 


_ (HTH, K49, 2007) 


đến; giới thiệu bản thân. Những 
câu đại loại như:: tiết 

-- Chào chị, mời li thị ngồi (chỉ chỗ ngồi, mời nước). 

- Tôi có thể giúp gì cho chị (hqụ, chị có điều gì cần chúng tôi giúp). 

- Cám ơn chị đã đến dịch uụ trợ giúp của chúng tôi... 

- Tên tôi là ..., tốt nghiệp (học) uề..., tôi thường tham uấnn uề... 

Nhà tham vấn có thể làm rõ cho thân chủ hiểu tính chất của 
hoạt động trợ giúp tâm lí bằng các cách giới thiệu ngắn gọn, có thể 
nói như sau: | 

"Trước khi chúng ta bắt đầu Uào 0uấn đê của chị, tôi xin nói 
qua để chị rõ hoạt động tham uốn mà chúng tôi thường tiến 
hành là gì? Tôi chỉ có thể giúp được chị khi biết rõ uề câu chuuện 
của chị. Vì uậu chị sẽ nói uề uấn đê của mình, uà tôi là người 
lắng nghe. Trong khi chị nói có chỗ nào chưa Tố tôi sẽ hỏi lại. 
Sau khi tôi hiểu được uấn đê của chị như chị hiểu uấn đê của 
mình, chúng ta càng nhau thảo luận phương án giải quuết. Tôi 
sẽ giúp chị làm sáng tỏ uấn đê uà sẽ cùng chị cân nhắc các cách 
giỏi quuết sao cho có hiệu quả nhất, còn chị sẽ thực hiện chúng. 


382 | -__ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Có những uốn đê cần nhiều thời gian, có những uấn đề chỉ cần 
một uài buổi. Hiệu quả của tham uốn phụ thuộc rốt nhiều từ 
chính sự cố gắng của chị. Trong quá trình làm tham uấn, có điều 
gì chưa hiểu xin chị nói cho tôi biết, nếu uì ni đo nào đó không 
tiện nói uới tôi, chị có thể gọi điện đến số nàu ”. 

Khi thông báo cho thân chủ biết về hoạt động tham vấn, SH 
tham vấn có thể nên nói thêm về việc gặp gỡ các đối tượng khác 
để làm rõ thông tin và nói cho thân chủ rõ về quyền được biết 
thông tin liên quan đến họ. Thân chủ cũng cần được biết về 
quyền chấm dứt tham vấn hoặc đổi nhà tham vấn khác - nếu thân 
chủ muốn. Về vấn đề này, nhà tham vấn có thể nói: "7rong quá 
trình làm uiệc uới chị, có thể tôi cần thêm một số thông tin từ 
những người khác để giúp cho uiệc xem xét uấn đề của chị tốt 
hơn. Khi gặp gỡ di trong số người quen của chị uà uề uấn đề gì 
tôi sẽ thông báo để chị biết. Sau uài buổi làm uiệc uới chị, tôi sẽ 
đưa ra một bản đánh giá ban đầu (nếu vấn đề của thân chủ là 
nghiêm trọng, cần nhiều thời gian giúp đỡ). Dựa trên bản đánh 
giá nàu, chúng ta sẽ xem xét các giải pháp tác động. Trong quá 
trình làm uiệc uới nhau, nếu chị muốn dừng uiệc tham uấn thì 
lúc nào cũng được, hoặc nếu chị muốn tìm một người khác thaụ 
thế tôi, xim chị cứ đề đạt". 

Trong giai đoạn làm quen (thường là buổi đầu tiên), nhà 
tham vấn cần nói về một số nguyên tác tham vấn, trong đó 
nguyên tắc về tính bảo mật và ngoại lệ của việc giữ bí mật; 
nguyên tắc tôn trọng thân chủ và các quyết định củz thân.chủ cần 
được thông báo rõ cho thân chủ biết. : 

Nếu thân chủ đã từng tham vấn trước đây thì giai đoạn tiếp 
xúc đầu tiên có thể bị ảnh hưởng bởi những kỉ niệm quá khứ. Vì 
vậy nhà tham vấn cần làm sáng tỏ những cảm xúc trước đây của 
thân chủ và giúp thân chủ "đoạn tuyệt” với nó, đặc biệt đối với 
những cảm xúc tiêu cực, để tạo dựng mối quan hệ mới với niềm 
tin mới. Ví dụ đoạn đối thoại dưới đây sẽ làm sáng tỏ điều này: 

- Thân chủ: Tối rất HH khi chỉa sẻ Uuới chị. Trước đâu tôi 
cũng đã từng đi tham ấn. Cát anh lần trước tôi gặp chán quát 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 303 


- Nhà tham vấn: Dường như chị đã có một kỉ niệm không uui 
Uới đồng nghiệp của chúng tôi. Nếu chị có thể cho tôi biết điều gì 
đã xảdu ra trước đâu thì nó sẽ giúp tôi hiểu những gì chị hLuọng 
tôi có thể làm được cho chị? 

Ngược lại với ví dụ trên, thân chủ cũng có thể nói: 

- Thân chủ: Nhà tham uấn mà tôi gặp Tần trước, anh ấu thật 
tuuệt uời. : 

-- Nhà tham vấn: Dường như chị thực sự hồi lòng uŠ người 
đồng nghiệp của chúng tôi. Chị có thể chỉa sẻ một uài điều uŠ 
anh ấu đã khiến chị cảm thấu tuyệt uời? Tôi có thể không được 
như anh ấu uì tôi không phải là anh ấu. Nhưng những điều mà 
chị hài lòng uề cuộc tham uốn trước đâu sẽ giúp tôi biết được 
điều mà chị mong muốn ở tôi trong lần tham uấn nàu. 

Đây là một sự chia sẻ trực tiếp đối với dấu hiệu gián tiếp liên. 
quan đến sự hài lòng hay không hài lòng của thân chủ về mối quan 
hệ tham vấn trước đây. Những dấu hiệu gián tiếp này có thể phóng 
chiếu vào mối quan hệ tin tưởng hay không tin tưởng của thân chủ 
đối với nhà tham vấn hiện hành. Vì vậy, thảo luận về mối quan hệ 
quá khứ của thân chủ sẽ giúp thân chủ đoạn tuyệt với quá khứ để 
tập trung vào mối quan hệ "tại đây", "bây giờ”. Đây là điểm khởi 
đầu cho việc tạo lập mối quan hệ mới với thông điệp ngầm ẩn 
rằng: “Chị đang làm uiệc cùng tôi chứ không phải làm uiệc uới 
anh ta”. 

Trong giai đoạn xây dựng mối quan hệ và lòng tin nhà tham vấn 
sử dụng nhiều hơn kĩ năng lắng nghe tích cực và kĩ năng thấu cảm. 
Nhà tham vấn cần lưu ý một cách chăm chú, cẩn thận khi thân chủ 
nói về những khía cạnh xúc cảm, tình cảm; giữ bình tĩnh, kiên trì khi 
thân chủ không hợp tác; theo dõi thân chủ qua giọng nói, biểu hiện 
nét mặt, điệu bộ, cách ngồi, cách dùng từ. Việc trò chuyện những 
vấn đề chung để tìm sự thoải mái, tin tưởng không nằm ngoài mục 
tiêu tham vấn - Thân chủ có vấn đề gì? Cângiúpg ?)  .. - 

Giai đoạn thiết lập sự tin tưởng lẫn nhau không qó nghĩa chỉ gói 
gọn trong một, hai buổi đầu tiên, mà có thể mất một số buổi. Vì vậy . 


` 


301 | z Giáo trình Tham vấn tâm lí 


nhà tham vấn cần nắm bắt và hình dung được vấn đề của thân chủ. 
Khi các thông tin thân chủ kể ra đã được xác định, nhà tham vấn 
cần sử dụng kĩ năng phản hồi và kĩ năng đặt câu hỏi để hiểu vấn đề 
của thân chủ như thân chủ cảm nhận. Điều này không có nghĩa là 
nhà tham vấn tán thành với nhận định của thân chủ.. 

Nhà tham vấn cần nói với thân chủ trong buối gặp mặt đầu 
tiên về thời gian gặp gỡ, độ dài của buổi gặp, vấn đề pháp lý, kinh 
phí và làm hợp đồng nếu thân chủ đồng ý tham gia vào quá trình 
tham vấn. Số lần gặp phụ thuộc vào đánh giá ban đầu của nhà 
tham vấn về nan đề của thân chủ và cũng phụ thuộc vào cách 
nhìn nhận vấn đề của nhà tham vấn và phương pháp/ lí thuyết họ 
tiếp cận vấn đề của thân chủ. Ví dụ: Khi thân chủ có những rối 
loạn tâm lí cần phải trị liệu, thời gian đòi hỏi phải kéo dài, đôi khi 
đến 2, 3 năm. Còn những vấn đề xảy ra trong sinh hoạt hàng 
ngày chỉ cần một hai tuần. 

Theo kinh nghiệm của chuyên gia tham vấn người Mỹ, giáo 
sư Tomas Shaffer (chuyên gia tập huấn của Unicef, 2002- 
2003), có thể xác định thời gian một cách tương đối tùy theo 
vấn đề của thân chủ như sau: 

- - Trị liệu tập trung vào thay đổi 
nhận thức, hành vi, có nguyên nhân 
gây ra những rối loạn tâm lí, thời gian 
trung bình thường kéo đài từ 6 tháng 
đến 2 năm, trung bình tuần một lần, 
thời gian đầu có thể tuần 2, 3 lần. 


- Tham vấn lạm dụng tình dục: 
Từ 6 tháng tới khoảng một năm, trung bình 2, 3 lần/1tuần. Tham 
vấn lạm dụng không nên làm quá một năm. Nếu một đứa trẻ bị 
lạm dụng tình dục từ chính trong gia đình thì rất khó sống ổn ' 
định trong gia đình và cuộc sống gia đình thường bị đảo lộn. Việc 
- tham vấn cho trẻ là rất khó khăn và không hiệu quả. 


1 Tài liệu khóa tập huấn về tham vẫn trẻ em do Dnicef và UBDSGĐ Việt Nam (tên 
cñ) tổ chức tại Đồng Nai, 2002. 


(HƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí |.385 


- Tham vẫn những bất hòa trong giao tiếp ứng xử, từ 6 đến 
12 tuần, tuần một lần. 


- Tham vấn những nỗi đau mất mát người thân trong gia đình từ 6 
đến 12 tuần, tuần đầu 1, 2 lần, các tuần sau sẽ quyết định rõ số lần. 

- Tham vấn tâm trạng thất vọng, chán nản: 2 đến 4 lần SặP, 
có thể chỉ diễn ra một lần. 


- Tham vấn gia đình: từ 6 đến 12 tháng, tháng 1 lần tùy thuộc 
vào ý chí gia đình, đôi khi chỉ cần 3 lần. 

Khi vấn đề của thân chủ chưa chắc chắn, nhà tham vẫn cần 
giới thiệu thân chủ đến bác sĩ (đa khoa, nhi khoa, tâm thần, sản 
phụ), hoặc giới thiệu, thảo luận với chuyên gia tâm lí lâm sàng để 
làm trắc nghiệm nếu cần. Việc này đỏi hỏi tăng kinh phí, nên nhà 
tham vẫn cần cân nhắc tình hình tài chính của thân chủ. Nhà tham 
vấn có thể giới thiệu thân chủ đến các địch vụ pháp luật, các trại 
cai nghiện, giới thiệu đến các nhà mở, nhà tình thương, gia đình 
thay thế. " 

- Giai đoạn 2: “Thu thập thông tin uà xác định uấn đê 


Ở giai đoạn này nhà tham vấn và thân chủ xem xét sự khám phá 
đầu tiên về một hay một số vấn đề. Những vấn đề khác cũng có thể 
xuất hiện khi nhà tham vấn khám 
phá tình trạng của thân chủ. Nhà 
tham vấn và thân chủ cần được 
sáng tỏ nội dung thông tín ở giai 
đoạn này là: 

- Vấn đề xuất hiện như thế 
nào? Khi nào? Ở đâu? 

- Vấn đề tồn tại bao lâu? 

- Ai liên quan đến vấn đề? Liên 
quan như thế nào? 


- Mức độ nghiêm trọng của 
vấn đề? Vấn đề có đe doạ đến cuộc 
sống của bản thân hay người khác không? 


www.marketingchIenluoc.com 


- Vấn đề trước mắt thân chủ muốn giải quyết là gì? 


366 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


-.- Vấn đề đã được giải quyết như thế nào? Thân chủ đã cố gắng 
như thế nào trong việc giải quyết? Có ai giúp đỡ không? 
- -=. Thân chủ cảm thấy như thế nào? v.v.. 

Nhà tham vấn có thể tham khảo ý kiến của bất kế nhà chuyên 
môn nào về những mặt mà nhà tham vấn chưa biết về thân chủ. 
Hoặc có thể hỏi những nguồn thông tin khác nhau để làm sáng tỏ 
vấn đề của khách hàng. Nhưng nhà tham vấn phải tuyệt đối tránh 
đặt những người cung cấp thông tin hay người quen của thân chủ 
vào tình huống xung đột với thân chủ. Điều này có nghĩa là khi thu 
thập thông tin nhà tham vấn cần sự đồng ý của thân chủ, hoặc phải 
báo với thân chủ về những người quen của thân chủ mà nhà tham 
vấn muốn gặp hay những vấn đề nhà tham vấn sẽ hỏi họ. Nếu thân 
chủ có sự chống đối quá trình thu thập thông tin của nhà tham vấn 
sẽ ngăn cản những người cung cấp thông tin hợp tác với nhà tham 
vấn trong nỗ lực giúp thân chủ giải quyết vấn đề của thân chủ. Ví 
dụ, nhà tham vấn có thể nói: 

- Để giúp anh xác định rõ uốn đê của mình, có rnột số thông tin 
Uề điểm A...., X.... tôi chưa rõ (tôi muốn làm sáng tỏ), anh nghĩ thế 
nào nếit tôi gặp uợ anh để làm rõ một số điểm? Hoặc: 

- Để giúp anh xác định rõ uấn đê của mình, tôi cần thêm một 
số thông tin liên quan đến anh Ä;.G1 ao _anh nghĩ thế nào uê 
chuuện nàu? - 


Tùy thuộc vào vấn đề và thái độ hợp tác của thân chủ mà nhà 
tham vấn có thể đưa ra các cách nói khác nhau. Sau khi thu thập 
được thông tin từ các nguồn khác nhau nhà tham vấn đánh giá các 
vấn đề của thân chủ theo nhận định ban đầu của mình. Sẽ có 
những vấn đề mà thân chủ không nhận thức được đầy đủ. Đây là 
lúc nhà tham vấn giúp thân chủ cải thiện suy nghĩ về bản thân và | 
vấn đề của mình. Khi thân chủ ý thức được vấn đề của mình, nhìn 
vấn đề "như nó vốn có" - Đó là lúc cái tôi nội tâm của thân chủ cảm 
thấy mạnh mẽ, dám nhìn vào sự thật, nhà tham vấn có thể đẩy 
nhanh hơn quá trình khám phá thế giới bên trong của thân chủ, 
nhưng cũng cần phải luôn luôn nhạy cảm với nhu cầu của thân 
chủ. Nhà tham vấn chia sẻ với thân chủ những vấn đề mà nhà. 
tham vấn khám phá được và thân chủ bắt đầu nhìn nhận vấn đề 


(HƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 387 
` 

này dựa trên việc thiết lập những mục tiêu. Nhà tham vấn sẽ cùng 

thân chủ quyết định xem cách nào có thể hướng tới những mục 

tiêu này. Điều này sẽ phụ thuộc phần lớn vào thực tế của mối quan 

hệ tham vấn, ví dụ: số lần gặp mặt, mong muốn của thân chủ và 

phụ thuộc vào định hướng lí thuyết của nhà tham vấn. 

Để làm sáng rõ vấn đề của thân chủ từ những thông tin thu 
thập được, nhà tham vấn có thể mô hình hóa các mối quan hệ của 
thân chủ theo biểu đồ dưới đây để có giải pháp tác động vào ai 
trong các mối quan hệ ràng buộc - lệ thuộc và có ảnh hưởng tới 
các thân chủ và vấn đề của họ !. 

Ví dụ, có thể tóm tắt mối quan hệ của thân chủ theo tình 
huống và biểu đồ dưới đây như sau: 

Tình huống: Thân chủ là một em trai 14 tuổi, là con út 
trong một gia đình có ø thành uiên: bố, mẹ, anh uà chị. Trong 
gia đình, thân chủ không được ai uêu quú ngoài người mẹ. Mẹ 
của thân chủ mới 37 tuổi, bà đối xử tốt uới các con trong gia 
đình, đặc biệt là quan tâm tới thân chủ. Người bố 42 tuổi 
(mặc dù đã l¡ hôn uới mẹ nhưng uẫn sống trong một nhà). 
Người bố nàu thường có mâu thuẫn, xung đột uới thân chủ, 
UỚI chị gái uà không quan tâm tới anh trai. Tóm lại, người bố 
không hề có tình uêu thương haụ mốt quan tâm tới các thành 
Uiên khác trong gia đình. 

Theo biểu đồ, thân chủ có một vài người bạn, em yêu quý họ 
nhưng không được đáp lại tình cảm này. Em không được họ hàng 
bên ngoại hay hàng xóm láng giềng yêu quý. Em cũng không có 
mối quan hệ gì với bên họ nội. Thân chủ đã bỏ học, em có rắc rối 
với pháp luật. Hiện em được hỗ trợ bởi chính sách của nhà nước, 
đặc biệt em luôn được chăm sóc bởi hệ thống y tế. Điều này khiến 
nhà tham vấn liên tưởng tới vấn đề bệnh tật mà em có thể mắc 
phải. Chính quyền và tổ chức đoàn thể có những quan tâm tới gia 
đình em... | | 


1 Dẫn theo Pamella Klein Pdhner (Nguyễn Việt Nga dịch), Giới thiệu. thực hành 
công tác xã hội, tập bài giảng, 1098. 


4608 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Biểu đồ sinh thái thân chủ 


LThân chử`_. TU 
-14 tuổi, nam 


Chính quyên 
địa phương 


Các kí hiệu 


- Quan tâm, yêu thương, _ -——————> 
-_ Bình thường BE a sa ` ———> 
-_ Mâu thuẫn xung đột ` *wWWWWWWWWW 
-_ Dửng dưng, không quan tâm | - bà Dới HH nh xin ã 
- Chết CS) | ._ Li hôn - =. 


- Li thân —————zZ—~ 


Việc mô hình hóa các mối quan hệ của thân chủ giúp cho nhà 
thảm vấn có thể lượng giá được vấn đề của thân chủ và đưa ra 
được chiến lược can thiệp nhằm cải thiện mối quan hệ của thân 
chủ với những người thân trong gia đình, cũng như xem xét sự hỗ 
trợ các dịch vụ xã hội mà thân chủ có thể được hưởng nhằm cải 
thiện tình trạng của thân chủ. 


(HƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí : | 309 


Trong tham vấn cá nhân, sau khi thu thập thông tin, mô hình 
hóa vấn đề của thân chủ, nhà tham vấn cùng thân chủ thảo luận 
về các giải pháp và xây dựng kế hoạch thực hiện. Với thân chủ là 

trẻ em, nhà tham vấn khi đưa ra các giải phập cần có ý kiến của 
cha mẹ hoặc người giám hộ. 


- Giai đoạn 3: Lựa chọn giải pháp uà xấu dựng kê “hoạch 
thực hiện 


Nhà tham vấn không nên 
đưa ra các giải pháp cho thân: 
chủ. Trong trường hợp thân chủ . 
không đủ khả năng đưa ra giải 
pháp thực hiện, nhà tham vấn 
gợi ý cho họ lựa chọn giải pháp 
qua. việc cung cấp thông tin, 
hoặc giúp thân chủ xác định các. 
nguồn hỗ trợ và những giới hạn 
để có được giải pháp phù hợp. 
Nhà tham vấn có thể gợi ý giải : 
pháp như sau: - __  WWWHY.0P€TA.COm _ 

- Một số người trong hoàn cảnh của anh họ đã làm như thế 
nàu.......(hau, họ đã liên hệ uới..... để.....). Tuụ nhiên đấu là giải 
pháp của họ. Là người trong cuộc anh biết rõ uấn đề của mình. 
Vì uậu chỉ có.anh mới biết giải pháp nào là phù hợp uới mình. 


'Khi thân chủ xác định một giải pháp nào đó, nhà tham vấn 
cùng thân chủ phân tích thế mạnh và mặt hạn chế của giải 
pháp. Cần tôn trọng giải pháp mà thân chủ lựa chọn, không 
nên bác bỏ bất cứ một quan điểm hay sự lựa chọn nào của thân 
chủ. Giúp thân chủ hiểu và phân tích được những thuận lợi và 
khó khăn của mỗi giải pháp lựa chọn mới là trách nhiệm quan 
trọng của nhà tham vấn. Ví dụ về việc giúp thân chủ tự phân tích 
lợi hại của một giải pháp: 

- Như uậu là anh quuết định sẽ đi thử máu để kiểm tra khả 
năng lâu nhiễm HIV. Theo anh những điểm lợi/hại nào anh sẽ 
có được nếu biết mình bị dương tính? 


-370 | -ˆ'Giáo trình Tham vấn tâm lí 


_- Nếu anh không đi thử máu thì sẽ có lợhại nào? 

Sau khi đã cùng thân chủ xem XÉT. các giải pháp và lựa chọn 
được giải pháp tối ưu, nhà tham vấn giúp thân chủ đưa ra kế hoạch 
hành động để thực hiện giải pháp được lựa chọn; cùng thân chủ xây 
dựng mục đích, mục tiêu của kế hoạch hành động, như nhằm đạt 
đến cái gì? Thời gian bao lâu?... Các mục tiêu đưa ra phải lượng giá 
được. Các hoạt động phải khả thi, hợp với điều kiện và khả năng của 
thân chủ. Kế hoạch cần chỉ ra các nhiệm vụ cụ thể gắn với trách 
nhiệm ai thực hiện? Thực hiện bằng cách nào? Thời gian bao lâu? 
Nhà tham vấn sử dụng kĩ năng đương đầu, kĩ năng thông đạt để 
giúp thân chủ “dấn thân” vào kế hoạch của rnình. 


- Gidi đoạn 4: Triển khai thực hiện giải quuết uấn đê 


Đây là giai đoạn thân chủ phải hành động để thay đổi thực 
trạng. Thân chủ bắt đầu giải quyết những vấn đề đã được khám 
phá ở giai đoạn 3 mà cả thân chủ và nhà tham vấn đều đã xác định. 
Thân chủ cần hiểu rõ trách nhiệm của mình là tích cực tham gia 
giải quyết vấn đề của mình, bằng cách thực hiện kế hoạch đặt ra. 
- Với việc sử dụng những kĩ năng tham vấn, như kĩ năng đương đầu, 
thách thức để giúp thân chủ khởi động dễ dàng, nhà tham vấn 
-_ không làm hộ, không làm thay cho thân chủ, mà chỉ kiểm tra tiến 
trình thực hiện nhiệm vụ của thân chủ. Nếu nhà tham vấn làm 
thay thân chủ sẽ làm cho thân chủ trở nên phụ thuộc. Trong 
trường hợp thân chủ không có khả năng thực hiện, nhà tham vấn 
cần sử dụng kĩ năng làm mẫu để thân chủ trải nghiệm và làm theo, 
hoặc tìm kiếm sự trợ giúp từ các nguồn hỗ trợ bên ngoài cho thân 
chủ. Đôi khi nhà tham vấn cùng thân chủ xem xét lại mục tiêu, giải 
pháp đặt ra sao cho phù hợp với khả năng của thân chủ và điều 
kiện cho phép thành công. Quá trình triển khai thực hiện là một 
nhiệm vụ vô cùng khó khăn vì nó buộc thân chủ phải thay đổi thái 
độ, hành vi trước một thói quen đã được lập trình sẵn trong não. 
Để giúp thân chủ thay đổi cách cảm nhận; thay đổi cách suy nghĩ; 
giúp thay đổi hành vi, trong những tình huống căng thẳng khi thân 
chủ chưa đáp ứng được yêu cầu mới nhà tham vấn có thể sử dụng 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 371 


lời nói đùa, nói hài hước với mục đích động viên thân chủ mà 
không gây áp lực thay đổi ở thân chủ. | 

Liên quan đến việc triển khai giải quyết vấn đề của thân chủ, 
trong một buổi thảo luận về kinh nghiệm làm trị liệu (2oo7) giữa 
Giáo sư Alain Savet, nhà tâm lí học lâm sàng người Pháp với cán 
bộ Khoa Tâm lí học, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, ThS. 
Phạm Mạnh Hà đặt câu hỏi cho giáo sư: 

- Điều gì xảu ra nếu thân chủ không làm theo cam kết uới 
nhà tham uấn (có nghĩa là anh ta không làm gì để thaụ đổ)? 

- Luôn có những thân chủ cố gắng để thaụ đổi hoàn cảnh 
của rnình, cũng có những người không làm gì cả. Họ muốn thaụ 
đổi nhưng không hành động gì. Đó là quuết định của họ. Đạo 
đức nghề nghiệp không cho phép nhà tham uấn quuết định uấn 
để của thân chủ, đặc biệt uêu cầu họ làm điêu họ không muốn. 
Nhà tham uấn có thể thuuết phục thân chủ, nhưng không thể 
làm thau họ. Nếu thân chủ từ chối thaụ đổi thì đó là uiệc của họ. 
Điều nàu không có nghĩa là nhà tham uốn thất bại hau sim CỎI - 
Ý kiến của Giáo sư Squet. 

Giai đoạn thân chủ triển khai thực hiện để giải quyết vấn đề 
phụ thuộc vào quan điểm tiếp cận vấn đề của nhà tham vấn. Theo 
Neukrug (1oo9), nếu nhà tham vấn được định hướng theo hướng 
tiếp cận nhân văn thì thân chủ được tự thúc đẩy để làm việc với 
những chủ đề đã được xác định mang tính nhân văn - hiện sinh 
(ví dụ như những vấn đề liên quan đến lòng tự trọng). Nếu nhà 
tham vấn theo hướng tiếp cận nhận thức/ hành vi, thì thân chủ sẽ 
làm việc một cách tích cực với sự thay đổi nhận thức và hành vi 
(ví dụ những lời tuyên bố như “Tôi thật vô dụng” sẽ được thay thế 
và những hành vi tự khẳng định được luyện tập). Còn nếu nhà 
_ tham vấn theo hướng tâm động học thì thân chủ sẽ khám phá 
những chủ đề đã được xác định trong buổi tham vấn (như những 
tác động trong quá khứ lên các mối quan hệ hiện tại). Khi thân 

chủ trải qua được các vấn đề của họ, họ trở nên sẵn sàng để thực 
hiện và kết thúc việc tham vấn. 


12 | 


-Gia1 đoạn triển khai thực hiện để 


giải quyết vấn đề còn gọi là giai đoạn. 
"dấn thân". Nhà tham vấn nên giúp. 


thân chủ tham gia tối đa về công sức, 
thời gian, suy tư vào tìm kiếm nội lực 


-để bắt tay vào giải quyết vấn đề. Nhà ˆ 
tham vấn giữ nghiêm túc về giờ giấc, - | 


trong những quyết định và có hợp 


đồng làm việc rõ ràng. Để thân chủ - 


thay đổi hoặc thoát ra khỏi hoàn 
cảnh cụ thể, cần giao nhiệm vụ cụ 
thể cho thân chủ thực hiện khỉ ở 


'nhà: lầm gì? làm thế nào? Bát đầu từ 


những công việc vừa tầm, từ nhỏ đến 


lớn; đễ đến khó, đơn giản đến phức - 


ˆ - 6iáo trình Tham vấn tâm lí 


Thảo luận trường hợp 
- Bạn sẽ nói gì nếu quuết 
| định kết thúc' quá: trình 


tham uốn uới khách hàng 


bởi uì bạn cảm thấu hoàn 


toàn chắc chắn rằng thân 


'chủ không thể đạt được bất 


kì một tiến triển nào? 


— Bạn sẽ làm gì nếut khách 
- hàng của bạn phản đốt uiệc 


kết thúc tham uấn rmặc dù 
anh ta cũng biết rằng quá 
trình tham uấn nàu không 
thể làm n thân chủ tiến bộ? 


tạp. Nhiệm vụ ở nhà giúp thân chủ 
-biết quý thời gian, tôn trọng các buổi than vấn và biết du trách 
nhiệm về việc thay đổi. Điều quan trọng là giúp họ thấy được sự 
nghiêm túc trong tham vấn. Nhà tham vấn luôn có đòi hỏi để 
thân chủ cố gắng thực hiện những cam kết ban đầu. 


- Giai đoạn 5: Lượng giá Uò kết thúc 


.Có hai loại lượng giá trong tham vấn: Lượng giá thường 
xuyên và lượng giá khi kết thúc. Lượng giá thường xuyên được 
tiến hành trong suốt quá trình tham vấn, nhằm xác định kết quả 
đạt được sau mỗi giai đoạn. Lượng giá thường xuyên giúp cho 
thân chủ đi đúng vào vấn đề, tránh lan man. Nó như những điểm 
dừng để bước sang điểm kế tiếp. Nhà tham vấn nắm ý chính của 
vấn đề, kịp thời điều chỉnh, thay đổi giúp thân chủ cảm nhận tốt 
-hơn tình huống của mình. Ngoài ra, lượng giá còn giúp kiểm tra 
lại xem nhà tham vấn và thân chủ có hiểu ý nhau không. Lượng 
giá tốt nhất là để thân chủ tự tóm lược, kiểm ý, xem họ có hiểu rõ 
vấn đề đúng, có nghe và nhớ những điều vừa thảo luận không. 

-'Lượng giá kết. thúc khi quá trình tham vấn đến giai đoạn kết 
thúc. Nhà tham vấn nên lưu ý đến những tiến bộ thân chủ đã đạt 
được để củng cố và tăng cường niềm tin nơi thân chủ. Nhà tham 
vấn cần nói để thân chủ biết là họ luôn được hỗ trợ, giúp đỡ khi 
cần thiết. Khi lượng giá cần thảo luận cùng thân chủ kết quả mà 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 373 


họ đã đạt được: Họ đã học được. gì? Nguồn lực nào giúp cho họ 
đạt được như vậy? Nếu thân chủ không hoàn thành được. nhiệm 
vụ nào thì cần tìm ra nguyên nhân, mà không nên trách móc, cần 
chỉ ra được nhiệm vụ cần sửa chữa nếu cần thiết. . 


Theodore P. Remley, luật sư Trường Đại học Tổng. hợp 
Mississppi (Hoa Kỳ) trong bản hợp đồng tham vấn của mình đã 
viết rằng: Khi khách hàng hoàn toàn kiểm soát được bản thân thì 
đây cũng là thời điểm để kết thúc những quan hệ tham vấn. Và đây 
cũng là thời điểm để kết thúc hợp đồng tham vấn. Tham vấn thành 

công nghĩa là khách hàng cảm thấy rằng họ có thể đương đầu, đối 
mặt được với những thử thách trong cuộc sống sau này mà không 
cần sự can thiệp của nhà tham vấn. Kleinke (1994) chỉ ra một số 
biểu hiện về sự trưởng thành của thân chủ, như sự giảm thiểu hoặc 
mất các triệu chứng; có khả năng hiểu biết và giải quyết nan đề nếu 
nó tái phát; cảm thấy yêu đời, nhiệt tình làm : việc và có hiệu quả; 
không còn dựa vào sự giúp đỡ của nhà tham vấn. | 


Như vậy, khi thân chủ bát đầu thấu hiểu vấn đề của mình thì 
có rất ít lí do để tiếp tục cuộc tham vấn. Ward (1o84) cho rằng 
tham vấn là một trong số ít những mối quan hệ thân thiết, gắn bó 
nhưng lại bị kết thúc khi hết thời hạn. Điều này có righĩa là thân 
chủ và nhà tham vấn sẽ phải trải qua cảm giác mất mát khi-chia 
tay. Để tránh tình trạng rơi vào hãng hụt, bịn rịn có thể xảy ra, 
trước khi kết thúc quá trình tham vấn, nhà tham vấn niên nới lỏng 
mối quan hệ với thân chủ theo cách dẫn rộng số lần gặp gỡ với 
thân chủ. Ví dụ, nếu như trước đây mỗi tuần thân chủ gặp nhà 
tham vấn một lần thì nhà tham vấn sẽ hẹn gặp thân chủ 2 tuần 
một lần, rồi 3 tuần một lần, hay 2, 3 tháng một Tân, sau đó 6, 
tháng một lần... Đôi khi nhà tham vấn cũng rơi vào cảm giác hãng 
hụt khi kết thúc mối quan hệ tham vấn. Sự hụt hãng này có thể đo 
mối quan hệ thân thiết trong suốt thời gian đài làm việc cùng: 
nhau giữa nhà tham vấn và thân chủ; có thể do nhà tham vấn cảm 
thấy chưa giúp gì được cho thân chủ nên muốn-níu kéo thêrn thời 
gian, hoặc có thể nhà tham vấn chưa tin tưởng vào khả năng tự 
đương đầu của thân chủ. Trong tình huống này, nhà tham vấn 
dành chút thời gian để tự xem xét khía cạnh nhạy cảm của mối 
quan hệ với thân chủ, tham khảo ý kiến của các nhà giám sát hay 
chia sẻ với các đồng nghiệp là việc làm cần thiết. 


37% | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Goodyear (1081) cho rằng việc chấm dứt nên là một tiến trình 
từ từ để thân chủ và nhà tham vấn có thời gian đối phó với sự mất 
mát liên quan và thảo luận xem họ có đạt được những mục tiêu 
đã định hay không. Vì nhiều vấn đề có thể mang theo chúng 
nhiều gánh nặng về cảm xúc nên nhiều thân chủ sẽ cố gắng 
phòng vệ hoặc chống lại quá trình chấm dứt. Điều này có thể xảy 
ra theo nhiều cách: 

1. Thân chủ có thể sẽ khăng khăng rằng họ cần thêm thời 
gian để làm việc về (các) vấn đề. 

a2. Những vấn đề mới có thể sẽ đột ngột nảy sinh. 

a3. Thân chủ có thể bắt đầu bỏ lỡ các buổi tham vấn với cố 
gắng tránh bàn về sự chấm dứt hoặc thậm chí bất ngờ kết thúc 
việc trị liệu. 

4. Thân chủ có thể sẽ đột nhiên trở nên tức giận nhà trị liệu 
với cố gắng tự đặt khoảng cách cho mình. 

. 5. Thân chủ có thể sẽ vội vã kết thúc việc trị liệu (dẫn theo 
Neukrug, 1999). 

Sự kết thúc mối quan hệ tham vấn sẽ là hợp lí khi thân chủ sẵn 
sàng nói về nó và bàn luận về cảm giác mất mát khi phải chia tay 
với nhà tham vấn. Hoặc khi thân chủ tổng kết lại được những 
thành công mà mình đã đạt được trong quá trình tham vấn và thân 
chủ biết rằng mình có thể quay lại gặp nhà tham vấn khi muốn. 

- Giai đoạn 6: Theo dõi sau khi kết thúc 


Nhà tham vấn có thể tạo dựng 
mối quan hệ xã hội với thân chủ sau 
khi chấm dứt mối quan hệ tham vấn. 
Tuy nhiên các quy điều đạo đức cảnh 
báo rằng sau 2 năm chấm dứt tham 
vấn nếu nhà tham vấn tạo dựng mối 
quan hệ với thân chủ, ngoài quan hệ 
tham vấn (ví dụ quan hệ tình cảm) thì 
phải có trách nhiệm kiểm tra một 
cách cẩn thận tình trạng của thân chủ 
và cung cấp tư liệu chứng minh rằng 
những quan hệ như thế không có bản chất lợi dụng - nếu nhà 


'www.vietcntt.com 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí. | 375. 


tham vấn bị thân chủ kiện cáo. (Hiệp hội Tham vấn Hoa Kỳ, 
1o9o5a, Tiêu chuẩn A. 7. b). 

Ở Việt Nam, việc sử dụng kết hợp những kĩ năng tham vấn 
với nhau và tương ứng với từng giai đoạn của một quá trình tham 
vấn là vấn đề chưa được quan tâm. Các ca tham vấn hiện nay do 
các cán bộ tham vấn Việt Nam tiến hành chưa hoạch định được 
phương pháp mà họ tác động lên thân chủ, xác định số Tần gặp gỡ 
giữa thân chủ và nhà tham vấn trong giới hạn thời gian là bao 
lâu... Các cuộc tham vấn hầu như tự phát, thân chủ có vấn đề và 
đến gặp nhà tham vấn hay gọi điện cho nhà tham vấn có khi chỉ 
một lần, nếu tham vấn qua thư thì cũng rất hiếm khi hồi âm nên 
nhà tham vấn không thể tính toán đến giai đoạn tham vấn nào thì 
sử dụng kĩ năng nào. 

II. LẬP HỒ SƠ ĐÁNH GIÁ BAN ĐẦU - 

Trước khi đưa ra cách thức giúp đỡ thân chủ nhà tham vấn 
cần thực hiện một đánh giá toàn diện ban đầu - Đánh giá được 
thực hiện sau vài buổi làm việc với thân chủ. Đó là một bản báo 
cáo cho phép nhà tham vấn thấu hiểu những vấn đề hiện tại của 
thân chủ, qua đó sử dụng các kĩ năng tham vấn và cùng thân chủ 
xem xét các chiến lược thích hợp, khả thi. Hồ sơ đánh giá ban đầu 
cần bao gồm những nội dung sau: | 
A. Những thông tin uề thân chủ 

1. Thông tin cá nhân 

_ Những thông tin cá nhân như họ và tên, giới tính, ngày tháng 
năm sinh, là con thứ mấy, địa chỉ thường trú, trình độ văn hóa, 
nghề nghiệp... _ 

2a. Vấn đê hiện tại: Tình trạng uấn đê | 

Dấu hiệu khởi đầu, ví dụ bị chồng đánh, thi trượt đại học, 
người yêu bỏ... Tình trạng vấn đề là sự kiện xảy ra làm ảnh hưởng 
tới thân chủ, khiến thân chủ xin tham vấn. Nhà tham vấn cần xác 
định các triệu chứng ở thời kì toàn phát (ví dụ từ khi biết vợ ngoại 


đồ | | -__ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


tình, thân chủ bát đầu theo đối vợ bằng mọi biện pháp và gia 
đình bắt đầu lục đục cãi vã nhau gây căng thăng trong gia đình). 
-_ Những thông tin như thời gian xuất hiện những triệu chứng ngoại 
tình, sự rối loạn gia đình, khả năng thích y với thực tế, nơi trợ 
giúp: và kết quả - nếu có, tình hình hiện tại... 


3. Lịch sử uấn đê: Những thông tin về con người thân chủ 
trong quá khứ, mối quan hệ của thân chủ với gia đình, chủ yếu là. 
với cha mẹ, như tiểu sử bản thân thân chủ trong quá trình phát. 
triển (từ tình trạng mang thai, sau sinh và tâm lí sức khoẻ của 
người mẹ; tình trạng bệnh tật, sức khoẻ của thân chủ; quá trình 
học tập và thích nghi xã hội của thân chủ; thái độ của thân chủ 
với các thành viên trong gia đình, các sự kiện quan trọng xảy ra 

với thân chủ liên quan đến giao tiếp và công việc....). 

_ 4. Hoàn cảnh gia đình: VỊ thế và hoàn cảnh kinh tế gia đình;. 
những thông tin liên quan đến các thành viên trong gia đình; XU 
hướng dạy đỗ con cái của cha mẹ; các sự kiện xảy 1 ra chớp gia 
đình có ảnh hưởng tới thân chủ và người thân.. - 

5. Sức khỏe: Tình trạng SỨC khoẻ thể chất : và sức khoẻ tâm lí 
hiện tại của thân chủ. Để đánh giá sức khỏe tâm thần của thân 
chủ đôi khi nhà tham vấn cần gửi thân chủ đến bác sỹ tâm thần 
để thăm khám - khi đó nghỉ vấn. 


6. Hoàn cảnh kinh tế uăn hóa cộng đồng: Tiểu môi trường 
kih tế, văn hoá nơi thân chủ sống; những nguồn hỗ trờ từ cộng 
đồng hay chính sách xã hội mà thân chủ có thế được hưởng... 

B. Ấn tượng tâm lí của nhà tham uấn 

1. Những thông tin từ quan sát trực tiê ếp: Ấn tượng chung: về 
thân chủ; những quan sát ¬ vãng gia, những lưu ý ý liên quan đến 
nan đề của thân chủ... : 

2. Kết quả thăm khám ụ khoa: Đánh giá của ý tế. 

- 3. Kết quả đánh giá tâm lí: Kết quả của các chẩn đoán ban 
đầu qua các phương pháp (vẽ tranh, nặn đất, tâm kịch, sử Ð Qung 
khay cát, trò chuyện... ) và kết quả trắc nghiệm... 


(HƯỚNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 37T 


Sơ đồ đánh giá thân chủ ban đầu 


Án tượng .|_ Kẻ hoạch 
tâm lí : xử lí vấn đề 


N/ 
°& 


A. 
Ty S_ Thông tin về 
' 68. 
“Hoàn cảnh : 
kinh tế -_ —* 1.Thông tin Qêo/ 
ông đồng 4 nh 
4. ứ 
Hoàn cảnh 


gia đình 


ŒC. Lên kê hoạch xử lí ấm đề - 


_1. Chẩn đoán: Những khả năng và hạn chế của thân chủ (các 
đặc điểm tâm lí, các kỹ năng hành động và tác động ngoại cảnh 
ảnh hưởng tới thân chủ...).. 

2a. Kẽ hoạch xử lí: Tác động như thế nào tới thân chủ phương 
pháp tác động, thời gian dự đoán. 

3. Đánh giá kết quả những thay đổi, theo dõi. 

4. Bản tổng kết đánh giá toàn bộ quá trình tham uốn, những 
kiến nghị dự phòng; thời gian gặp lại... 

Đây là phần việc thân chủ cần thực hiện để giải quyết vấn đề 
của mình. Tuy nhiên để thực hiện được nó nhà tham vấn cần thảo 
luận và hướng dẫn thân chủ xác định vấn đề, liệt kê giải pháp, cần 
nhắc những điểm lợi và bất lợi ở mỗi giải pháp, sau đó lựa chọn giải 
pháp tối ưu hơn cả và thực hiện chúng với những sự trợ giúp từ nhà 
tham vấn, các dịch vụ xã hội và người thân (nếu có thể). 


II. HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN XỬ LÍ TÌNH HUỐNG 


Triển khai thực hiện để giải quyết vấn đề, nó đòi hỏi một số 
bước sau: 


378 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Bước 1: Xác định uấn đê 

e Thân chủ chỉ ra những hành vi mang tính triệu chứng và lập 
thành danh sách các triệu chứng. Nhà tham vấn hướng dẫn 
thân chủ hoàn thành một bản liệt kê những vấn đề, những lo 
lắng mà thân chủ thấy cần được giúp đỡ trước khi đến gặp nhà 
tham vấn. 

e Nhà tham vấn giúp thân chủ sắp xếp, nhóm những thông tin 
thu được vào một số nhóm gọi là “nhóm có cùng chủ đề”. 

e Nhà tham vấn thảo luận cùng thân chủ những lo lắng và xem 
xét các hoạt động của thân chủ có theo mục tiêu đề ra và mang 
tính phát triển hay không và có phù hợp với hành vỉ theo chuẩn 
mực cộng đồng/xã hội hay không? 

Ví dụ, thân chủ kể với nhà tham vấn về câu chuyện ngoại tình 
của vợ anh ta. Câu chuyện có khá nhiều tình tiết. Sau khi nghe, 
nhà tham vấn có thể hướng dẫn thân chủ liệt kê các thông tin, sự 
kiện. Sau đó xác định sự kiện nào là quan trọng nhất, sự kiện nào 
là nguyên nhân chính sẽ kéo theo sự kiện khác... Nhà tham vấn có 
thể sơ đồ hóa các sự kiện để giúp thân chủ nhìn thấy chúng một 
cách mạch lạc (có thể như sơ đồ dưới đây). Việc sắp xếp các sơ đồ 
nên theo nhóm vấn đề: 


Xác định vấn đề của thân chủ - 


Chưa biết 
phải làm 
gì? 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 379 


Ví dụ, Uề phía thân chủ: Giận vợ, ghen bóng ghen gió, công việc 
chếnh mảng và chưa biết xử lí thế nào. 

Vê phía uợ: Ngoại tình (theo thân chủ nói), không chăm sóc 
con cái, muốn li hôn. 

Phía gia đình uợ: Bao che cho con gái... 

Theo Dumont (1993), trong giai đoạn đầu tiên, càng sớm càng 
tốt, nhà tham vấn cố gắng thu thập một cách khái quát những trải 
nghiệm cảm xúc, niềm tin của thân chủ về những điều xảy ra và về 
bản thân. Chúng được thể hiện qua việc xác định các hành vi có vấn 
đề. Nhà tham vấn nên hỏi càng đầy đủ càng tốt về hành vi, suy nghĩ, 
cảm xúc, tâm trạng và tình trạng cơ thể của thân chủ. Ví dụ sợ nguy 
hiểm; ám ảnh lo âu, kém đương đầu; thiếu sinh lực, thiếu động cơ, 
sự suy ngẫm về gia đình và những lo lắng khác, sự kém tập trung, 
những mâu thuẫn với bạn cùng phòng, lo lắng về sự tự lập, sự phụ 
thuộc vào bạn trai, phụ thuộc vào sự chấp thuận của mẹ; sự cô lập, 
những mục đích không rõ ràng, sự lạm dụng của bạn trai, xung đột 
với bố; bất lực với bạn cùng phòng; khó ngủ, thiếu quả quyết trong 
công việc... 

Bước 2: Phân tích uấn đề. 

Yêu cầu thân chủ viết ra tất cả các vấn đề có thể gặp phải 

Ví dụ: Giải pháp cho nguy cơ bỏ nhau. Yêu cầu thân chủ liệt 
kê những vấn đề mà thân chủ cho là nguy cơ ra giấy; thảo luận 
với thân chủ về những nguy cơ đó; đọc tài liệu, trò chuyện về 
nguy cơ đó; quan sát thực tế những ngườicó hoàn cảnh ĐI HE. tự; 
thử trải nghiệm những nguy cơ. 

Bước 3: Liệt kê các giải pháp có thể thực hiện uới những 
thuận lợi uà bất lợi trong mỗi giải pháp - 

Việc thảo luận với nhà tham vấn về những nguy cơ mà cá 
nhân cảm thấy, ví dụ, những nguy cơ của sự tan rã gia đình liên 
quan đến vị thế cá nhân của thân chủ, thiệt về tình cảm, kinh tế, 
vấn đề con cái... Những thuận lợi, khó khăn trong các tình huống 
này là gì? 


Bước 4: Đánh giá các giải pháp uà lựa chọn giải pháp tôi ưu 


380 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Sau khi phân tích những điểm lợi hại, cần xác định giải pháp ít 
rủi ro nhất, giải pháp tốt hơn cả. Việc đánh giá và lựa chọn giải pháp? 
cần nằm trong tính khả thi của cá nhân, như khả năng, điều kiệ# 


khách quan và chủ quan cho việc thực hiện, thời gian, nguồn lực... 
Bước 5: Đưa ra những uêu cầu trợ giúp để giải quuết uấn đê 


Cân nhắc từng bước với những yêu cầu trợ giúp bên ngoài, 
nhà tham vẫn có thể giúp các thân chủ tìm kiếm các nguồn lực, 
các dịch vụ để họ thực hiện được các giải pháp của mình. 

Bước 6: Lượng giá kết quả 

- Kiểm tra các giải pháp và việc thực hiện kế hoạch xem có cần 
sửa đổi hay bổ sung điều nào cho mục tiêu giải quyết vấn đề của 
cá nhân được hoàn thành. 

IV. PHÂN TÍCH SỰ BIẾN ĐỔI TÂM LÍ TRON G QUÁ 
TRÌNH THAM VẤN/TRỊ LIỆU 


_ Kathryn Geldard và David Geldard (2ooo) đã mô tả quá trình 
biến đổi nội tâm của thân chủ có rối loạn cảm xúc - gọi là Vòng 
xoắn ốc của sự biến đổi trị liệu'. Phỏng theo mô hình này chúng 
tôi minh họa về các giai đoạn biểu hiện những xáo trộn cảm xúc 
và hành vi chống đối ở trẻ với một trường hợp như sau: 

"Cha của đứa trẻ mới qua đời. Trẻ đau khổ "muốn ởi cùng 
cha”, vì vậy nó không thiết sống. Người ta mời nhà tham vấn đến 
trò chuyện với đứa trẻ”. 

1, Trẻ bị xáo trộn tình cảđrn. Điều này thể hiện ở sự đau 
khổ do cái chết đột ngột của người bố, mà trẻ cứ cho rằng có 
nguyên nhân từ phía trẻ. 

2. Trẻ đồng ý đến SậP nhà tham vấn nhờ giúp đỡ, trẻ hợp 
tác uới nhà tham uốn. Khi trẻ tiếp xúc làm việc với nhà tham 
vấn, nhà tham vấn cần giải thích cho trẻ hiểu tính chất và mục 
đích của tham vấn. Sử dụng các kĩ năng để tiếp xúc tốt với trẻ (vì 
thân chủ là trẻ em nên có thể cần các liệu pháp trò chơi để có sự 
hợp tác của trẻ), qua đó hiểu trẻ. 


1 Kathryn Geldard & David Geldard (Nguyễn Xuân Nghĩa và Lê Lộc dịch), Công tác 
tham uấn trẻ em - Giới thiệu uà thực hành - Tập 1, ÑXB ĐH Mở bán công Thành 
phố Hồ Chí Minh, 2ooo. 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 381 


3. Trẻ bắt đầu thuật chuuện của rnìnth. Trò chuyện với 
nhà tham vấn, trẻ kể chuyện về người cha trong gia đình. Những. 
kỉ niệm giữa hai bố con có liên quan đến những người khác trong 
gia đình, những điều tốt đẹp. Bằng kĩ năng lắng nghe, đặt câu hỏi, 
thấu cảm những cảm xúc được lắng xuống, trẻ kể về những 
chuyện xảy ra trước khi ông ấy mất, kể nhiều hơn... 

4. Nhận thức của trẻ 0Ê các uốn đê của mình gia 
tăng. Khi câu chuyện gia tăng với nhiều tình tiết mới, đây có thể 
là lúc trẻ bắt đầu cảm thấy bất ổn khi nói về mình hay về cha 
mình. Ví dụ, trẻ không muốn nhắc đến những quá khứ liên quan 
đến cha mẹ mình. Sự chống đối vô thức đã ngăn cản không cho 
trẻ bày tỏ những xung đột, sự phãn uất bị đè nén bên trong bộc lộ 
ra ngoài. Đây là giai đoạn quan trọng của quá trình tham vấn bởi 
lúc này trẻ ý thức về các sự kiện xảy ra với các cảm xúc thực. 

Thông thường thân chủ phải đương đầu với các cảm xúc 
mạnh, những suy nghĩ lệch lạc. Để trốn thoát những tình cảm, ý 
nghĩ không hay, ở thân chủ có thể xuất hiện các cơ chế tự vệ cái 
tôi vô thức. Đa phần thân chủ sẽ né tránh thảo luận bất cứ điều gì 
gây ra đau đớn bằng cách giữ im lặng, đi lệch vấn đề hoặc thu 
mình, đối phó với sự đề kháng. Với những vấn đề đau đớn rất 
hiếm khi thân chủ trở nên ồn ào, hung hãn. Ở giai đoạn này nếu 
nhà tham vấn ép thân chủ đương đầu trong khi thân chủ chưa 
sẵn sàng thì chỉ làm tăng lên mức độ lo âu của thân chủ. Điều này 
có thể dẫn đến sự chấm dứt giao tiếp có ý nghĩa. Mặt khác, gặp 
khi thân chủ bế tắc, nhà tham vấn cũng không nên làm ngơ, “cho 
qua”. Nhà tham vấn cần nhận diện được tính chất của sự phòng 
vệ, đề kháng để phản hồi thấu cảm với thân chủ. Ví dụ, nhà tham 
vấn có thể nói: "Khi chúng ta sợ (ta đau đớn tê... ta buồn 
U........ ), ta thường không muốn nhắc tới chuuện đó, ta chỉ 
muốn quên nó đi 0.u...". Cách thấu cảm như vậy thường làm cho 
thân chủ cảm thấy an tâm, cảm thấy được thông cảm, vì vậy có 
thể thân chủ lại muốn tiếp tục. Khi trẻ đã thu mình, đi chệch 
hướng uà có biểu hiện qua các cơ chế tự uệ cới tôi khác nhau, đê 
kháng. Như vậy tiến trình tham vấn bị "giật lùi" (thể hiện qua 
4.1, 4.2). Lúc này có thể trẻ tiếp tục đối phó với sự đề kháng, né 
_ tránh.v.v... Khi trẻ tiếp tục né tránh (4.3, 4.4), nếu được nhà tham 
vấn hỗ trợ tích cực, trẻ sẽ thay đổi ý định và lại hợp tác với nhà 


-882 | Giáo trình Tham vấn tâm 


tham vấn (quay lại giai đoạn 2) để tiếp tục kể chuyện của mình 
(giai đoạn 3). : 
Sơ đồ: Các giai đoạn biểu hiện những xáo trộn 
cảm xúc trong tiến trình giúp đỡ thân chủ 


4. Nhận thức 
. vấn đề của 


đối phó 
với niêm tin 
hủy hoại 


7.Trẻ 
lựa chọn 

phương án 

mới 


Nếu nhà tham vấn phát hiện và lí giải được sự chống đối, sự 
đề kháng đó và giúp thân chủ đối mặt được với sự thật nào đó thì 
nhận thức của thân chủ về các vấn đề được gia tăng, thân chủ sẽ 
tiếp tục thuật chuyện. | 

ø. Trẻ tiếp tục thuật chuyện của mình và tiếp xúc với các cảm 
giác mạnh này - | 

Nếu trẻ đối phó được với sự đề kháng, trẻ sẽ tiếp tục quá 
trình tham vấn. Nếu trẻ không đương đầu được với các cảm xúc 
mạnh này thì các vấn đề mới xuất hiện. Những vấn đề này lại gây 
những xáo trộn về tình cảm ở trẻ. Nhà tham vấn lại phải bắt đầu 
với những vấn đề mới (5.1. vấn đề khác xuất hiện, trong khi vấn 
đề cũng trẻ chưa đối phó được). Lưu ý, khi tham vấn với thân chủ 
là trẻ em, có thể có sự chuyển vai tích cực hoặc tiêu cực lên nhà 
tham vấn do nhầm tưởng nhà tham vấn là nhân vật trong câu 
chuyện của thân chủ. Sự chuyển vai thường bị ảnh hưởng từ vai 
trò giới tính: Nhà tham vấn nam trong vai trò của người đàn ông, 
còn nhà tham vấn nữ trong vai trò của bà, mẹ, vợ (tốt hoặc xấu). 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 383 


Nhà tham vấn cần có kĩ năng nhận diện vấn đề để giúp thân chủ ý 
thức về sự chuyển vai này. 


6. Quá trình tham vấn sẽ tiếp tục theo giai đoạn tiếp theo, lúc 
này trẻ đối phó uới những niềm tín sai lệch, hủu hoạt. 
Những niềm tin sai lệch như: tôi thật vô dụng nên không ai yêu 
tôi; tôi là đứa trẻ xấu xí, không dễ thương; rằng người lớn hay 
thất hứa; rằng muốn tồn tại ở trên đời này được thì phải biết 

tranh đành v.v... Xây dựng cho thân chủ niềm tin ngược lại bằng 
việc cung cấp bằng chứng, cung cấp cứ liệu cho thấy những điểm 
mạnh của thân chủ để nâng cao lòng tự trọng cho thân chủ, để 
loại bỏ niềm tin tiêu cực. Ví dụ khi một đứa trẻ cứ tin rằng chị nó 
bị trượt đại học là do nó chưa giúp đỡ cho chị nó làm các việc vặt 
trong nhà. Đây là niềm tin không đúng. Nhà tham vấn có thể hỏi: 
Vì sao em biết chị gái của em bị trượt đại học là do em? Nếu em 
trượt đại học thì đó là do lỗi của em hay lỗi của người khác”. 

Kathryn Geldard và David Geldard (2ooo) xác định các bước 
thách thức niềm tin sai lệch như sau: 

- Nhà tham vấn phản hồi lại niềm tin sai lệch của thân chủ. 

- - Giúp thân chủ xem xét niềm tin ấy đến từ đâu. 

- Khám phá cách suy nghĩ, lập luận niềm tin đó của thân chủ. 

- Giúp thân chủ tìm kiếm niềm tin thay thế. 

- Giúp thân chủ lưu tâm đến những thông tin khó chịu. 

- Giúp thân chủ xác định ai là người chịu trách nhiệm. về 
hành vi nào? 

- Giúp thân chủ thay thế niềm tin không phù hợp bằng niềm 
tin phù hợp. 

z. Trẻ xem xét khả năng lựa chọn, xâu dựng lại các 
mối liên hệ, xác định thaự đổi hànth tì. Việc nhà tham vẫn chỉ 
ra được chính xác các ưu điểm của trẻ hay loại bỏ các niềm tin sai 
lệch, niềm tin hủy hoại ở trẻ giúp cho trẻ bước vào giai đoạn mới - 
giai đoạn tìm kiếm và lựa chọn các phương án hành động mới. 

Khi lựa chọn hành vi, cần để cho thân chủ lường thấy các mặt được 
và hạn chế của phương án lựa chọn. Thân chủ cần lường thấy được 
những khó khăn có thể có trong việc tạo lập những mối liên hệ mới. 


381 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 
8. Trẻ tập đượt uà thể nghiệm các hành tì rớt. Nhà 
tham vấn giúp trẻ phát triển các kĩ năng xã hội thông qua các trò 
. chơi sắm vai và thực hiện các phiếu kiểm tra nhận thức. 
9. Trẻ đạt tới sự quuết tâm uà thực hiện các hoạt 
- động thích rghỉ. Trẻ bộc lộ công khai suy nghĩ và cảm xúc của 
mình, tự giải quyết các mối quan hệ của mình. 


Nhìn vào sơ đồ trợ giúp chúng ta thấy những biểu hiện chống 
đối vô thức do thân chủ không đương đầu được với sự thật và sự 
xuất hiện các cơ chế phòng vệ ở thân chủ điễn ra thường xuyên 
khiến nhà tham vấn mất nhiều thời gian và trí tuệ để giúp thân chủ 

_vướt qua được các cảm giác bất ổn để nhìn vấn đề như nó vốn có, 
-qua đó lựa chọn giải pháp và thực hiện để củng cố hành vi mới. - 


V. CÔNG TÁC GIÁM SÁT TRONG THAM VẤN. 


1. Khái niệm giám sát trong tham Uấn 


Giám sát (hay đôi khi còn gọi là huấn luyện, kiểm huấn) là một 
hoạt động trợ giúp cho các nhà tham vấn mới vào nghề, các chuyên 
gia hay các sinh viên cuối khóa nhằm mục đích giúp đỡ họ ngày càng 
vững vàng hơn. Trong quá trình trợ giúp, nhà giám sát tập trung vào 


việc giúp cho các nhà tham vấn 


sử dụng năng lực của họ hiệu quả | 


hơn để dần tiến tới sự độc lập 
Và công việc. 


Giám sát được xem là một 
loại hình tư vấn đặc biệt. Có thể 
_ nói nỗm na công việc của người 
giám sát như sau: Tôi (nhà 


giám sát) và bạn (nhà tham 
_vấn) đang nói về họ (thân chủ : 


của bạn) với mục đích nâng cao 


kiến thức, kĩ năng để bạn giúp - 


đỡ thân chủ của mình tốt hơn. 


Như vậy, giám sát là một 


loại tư vấn trong đó thân chủ 
(là các nhà tham vấn chưa được 


Khi làm uiệc uới từ uấn uiên 
giám sát ở cơ sở tôi nhận ra 
mình chưa thể hiện nhiều sự thấu 
cảm uới thân chủ. Nếu được tiến 
hành lại ca tham uấn đó tôi sẽ sử 
dụng kĩ năng thấu cảm nhiều 
hơn để thân chủ có cảm giác 


được chỉa sẻ sâu hơn uào những 


nỗi đau uà mất mát của họ. Qua 


giám sát tôi nhận ra được rằng 


khi tóm tắt uấn đê của thân chủ 


tôi nói còn dài làm thân chủ khó 


-| nắm được uấn đê chính mà họ 


cần tập trung suụ ngẫm. (HTH, 
Kao, 2007) 


-CHƯƠNG7: Quy trình tham vấn tâm lí | 305 


hành nghề độc lập) tham khảo ý kiến người giám sát để nâng cao 
khả năng làm việc với thân chủ của mình. Hay nói cách khác: 
giám sát là một mối quan hệ liên cá nhân sâu sắc, trong đó một 
người được chỉ định để tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển 
năng lực tham vấn của một người hoặc nhiêu người khác 
(Loganbill, Hardi và Delworth, 1082). 

Hiệp hội Giáo dục và Giám sát Nhà tham vấn (ACES) của 
Hoa Kì khăng định rằng việc giám sát phải luôn diễn ra trong 
suốt sự nghiệp của một nhà tham vấn và không dừng lại trước 
bất cứ trình độ giáo dục, bằng cấp hoặc là thành viên của bất cứ 
tổ chức nghề nghiệp nào thuộc nhà nước hay tư nhân (như các 
trung tâm sức khỏe tâm thần cộng đồng, bệnh viện, trường học, 
các nhóm hay tổ chức tham vấn ứng dụng chuyên biệt). 

Theo định nghĩa của Hiệp hội Giáo dục và Giám sát Nhà 
tham vấn, nhà giám sát tong tham vấn là những nhà tham vấn 
_ được bổ nhiệm trong phạm vi trường đại học hoặc tổ chức thực 

hành tham vấn (mang tính pháp lý) để quan sát trực tiếp công 
việc chuyên môn của các nhà tham.vấn. Nhà giám sát cũng có 
thể là những người chịu trách nhiệm giám sát các sinh viên thực 
tập tham vấn trong thời gian thực tập nghề, hoặc giám sát cho 
các nhà tham vấn đang muốn có chứng chỉ hành nghề cấp quốc 
gia và họ cũng cung cấp sự giám sát cho các tổ chức bên S090 

Giám sát không phải là: 

e Trị liệu tâm lý 

-_ ® Tham vấn 

e Phán xét bản thân nhà tham vấn 

e Kiểm soát công việc của nhà tham vấn 

e Có tính bằng hữu | 
-e Chê trách lỗi của nhà tham vấn , | 

se Đánh giá phẩm chất, năng lực tốt xấu của nhà tham vấn để 
_ sắp xếp vị trí làm việc 
e Chỉ dành cho nhà tham vấn mới vào nghề 

e Chỉ vì lợi ích của tổ chức 


386 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Nhà giám sát có nhiều vai trò và trách nhiệm, bao gồm việc 
.đảm bảo quyên lợi của thân chủ; khuyến khích nhà tham vấn 
tuân theo các tiêu chuẩn đạo đức, pháp lí và nghề nghiệp và duy 
trì nghiêm túc khi làm việc với thân chủ của họ; kiểm soát việc 
thực hiện các biện pháp làm việc với thân chủ của các nhà tham 
vấn; quan sát sự phát triển chuyên môn của người được giám sát 
và đánh giá sự trưởng thành của họ (ACES, 1098). 

Vai trò của nhà giám sát là chú ý một cách chính xác những 
cảm xúc và suy nghĩ của người được giám sát và khi thích hợp, 
đặt những câu hỏi chính để làm sâu sắc hơn buổi giám sát. Nhà 
giám sát tốt phải thấu cảm, linh hoạt, trung thực và cởi mở. 
Những nhà giám sát tốt am hiểu sâu về tham vấn, có những kĩ 
năng nhận thức về thân chủ tốt và là một người giải quyết vấn 
đề tốt. Một nhà giám sát có kiến thức và kĩ năng tốt trong giám 
sát vẫn có thể làm việc không hiệu quả nếu họ không thể xây 

| dựng một mối quan hệ tốt, 
- mối quan hệ nghề nghiệp với 
người được giám sát. Ngược 
lại, nhà giám sát có thể nhận 
ra khả năng tạo dựng mối 
quan hệ tham vấn của người 
được giám sát (nhà tham vấn) 
với thân chủ của anh ta như 
thế nào qua việc người được 
giám sát thiết lập mối quan hệ 
với nhà giám sát. 


Việc làm rất ú nghĩa đối UỚI tất 
cả chúng tôi trong thời gian 

thực tập tại dự án chat của 

CIHP là uiệc uiết báo cáo thực 

tập giữa kỳ. Sau hai tuần làm ` 
Uiệc, chúng tôi uiết rmnột báo cáo 

nêu lên những gì đã học được, 

làm được, chưa làm được, còn 

gặp khó khăn gì uà nêu đề xuất 

để có sự điều chỉnh trong cách 

thức làm uiệc từ cả hai phía ở 

hai tuần sau. Những người hỗ 

trợ có nhận xét, đánh giá những 

điểm mạnh, những điểm cần cố 
gắng của từng sinh uiên. Việc 

làn nàu giúp chúng tôi trong 

thời gian thực tập còn lại làm 

uiệc có hiệu quả cao hơn. 


Vậy, ai là người được giám 
sát? Aces (1995) cho rằng người 
được giám sát là những nhà 
tham vấn đang được đào tạo 
trong các chương trình đại học 
ở bất cứ trình độ nào, những 
người đang làm việc với thân 
chủ trong các môi trường ứng 
dụng là một phần của chương 
trình đào tạo đại học của họ, và 
các nhà tham vấn đã hoàn 


(Thảo luận với nhóm thực tập 
tham vấn tại CIHP, 2oo7) 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 387 


thành chương trình đào tạo chính thức và được mời làm việc trong 
các môi trường ứng dụng tham vấn. 


Theo định nghĩa của Hiệp hội Giáo dục và Giám sát Nhà 
tham vấn, người được giám sát là những người đang được đào 
tạo để trở thành nhà tham vẫn trong các trường đại học ở bất kì 
trình độ nào mà họ đang làm việc với các thân chủ trong các tổ 
chức ứng dụng như một phần của chương trình đào tạo của họ, 
và các nhà tham vấn đang làm việc cho các tổ chức tham vấn. 

Tiêu chuẩn cho một nhà giám sát theo quy định của Hiệp hội 
Giáo dục và Giám sát Nhà tham vấn Hoa Kì bao gồm những yêu 
cầu như: 

- Tốt nghiệp đại học ngành tham vẫn. 

- Có quá trình làm việc thành công (được chứng nhận) trong 
vai trò là nhà tham vấn. 


- Có chứng chỉ của một trong các tổ chức sau: thưng chỉ của 
bộ giáo dục; giấy phép hành nghề của nhà nước với vai trò nhà 
tham vấn, chứng chỉ nhà tham vấn quốc gia, chứng chỉ lâm sàng 
nhà tham vấn sức khỏe tâm thần, chứng chỉ nhà tham vấn nghề. 

- Tốt nghiệp các khóa đào tạo giám sát tham vấn, bao gồm 
các khóa đào tạo chuyên môn, hội thảo, khóa thực hành giám sát. 

- Tiếp tục học tập chuyên sâu về lí thuyết và thực hành giám 
sát; các hoạt động nghiên cứu về lí thuyết và thực hành giám sát. 

Giáo sư Shoshana D. Kerewsky (Đại học Oregon, Mỹ) cho 
rằng sinh viên khi được giao cho làm việc với thân chủ đều rất lo 
lắng không biết mình phải làm thế nào, mình làm theo cách nào 
mới đúng, mình có làm tổn thương thân chủ không...? Do đó, 
sinh viên cần phải có người giám sát để đảm bảo cho họ giúp 
được thân chủ một cách đúng đắn, phù hợp luật pháp và đạo 
đức hành nghề. Thông thường chỉ sinh viên tốt nghiệp rồi (họ 
đang học chương trình thạc sĩ) mới được hưởng hỗ trợ giám sát, 
nhưng một số trường có chương trình hỗ FIy giám sát cho sinh 
viên chưa tốt nghiệp. 

Để nhà tham vấn (người được gián sát) tránh rơi vào cảm 
giác bị chất vấn bởi người giám sát, E.D. Neukrug cho rằng 
người làm công tác giám sát tham vấn có thể sử dụng các câu hỏi 
sau trong buổi giám sát: 


388 | __-___ 6iáo trình Tham vấn tâm líˆ 


1. Bạn (nhà tham vấn) ước là bạn đã nói ¡ được điều gì với 
anh ta/ cô ta (thân chủ)? : 


2. Bạn nghĩ là anh ta/ cô ta sẽ ĐINH n2 lại như thế nào nếu 
bạn đã nói như thế? 


8, Liệu sẽ có những rủi ro 8ì HH việc nói những gì bạn 
muốn nói? 


4. Nếu bây giờ bạn HN hội, bạn có thể nói như thế nào với 
anh ta/ cô ta về những gì bạn đang nghĩ và cảm thấy? 
. Liệu có bất kì suy nghĩ nào khác xuất hiện trong đầu bạn? 
. Bạn muốn người khác nhận thấy bạn như thế nào? 
z. Những cảm xúc đó bạn có cảm nhận được trên một số bộ 
phận của cơ thể bạn không? | 


8. Liệu bạn có nhận thức được bất kì cảm xúc nào không? 
Cảm xúc đó có ý nghĩa đặc biệt nào với bạn không? 


® ƠI 


9. Bạn muốn anh ta/ cô ta nói gì với bạn? 
10. Bạn nghĩ anh ta/ cô ta muốn gì từ bạn? . 


11. Anh ta/ cô ta có gợi cho bạn nhớ đến ai đó trong cuộc 
sống của bạn không? 


__ Nhà tham vấn, đặc biệt là những người mới vào nghề, thường 
được nhà giám sát theo đõi và công việc của họ luôn được đánh 
giá. Vì vậy, ở một góc độ khác các nhà tham vấn thường rơi vào 
hoàn cảnh đễ bị tốn thương, dễ phòng vệ và đôi khi có sự chống 
đối ngầm hoặc công khai với người giám sát. Điều này phụ thuộc 
vào hàng loạt nhân tố, như: đặc điểm của người giám sát như: 
phong cách giám sát, tuổi tác, chủng tộc, thái độ về vai trò giới và 
giới tính, các vấn đề về quyền lực và những động lực của các mối 
quan hệ khác; phong cách cá nhân của người được giám sát; sự 
phù hợp giữa phong cách của nhà giám sát và nhà tham vấn và 
hàng loạt sự phòng vệ mà người TUyn giám sát mạng theo khi đến 
với mối quan hệ đó. 


2. Các hình thức giám sắt thực tập cơ sở 


Việc giám sát sinh viên tốt nghiệp và nhà tham vấn đang 
hành nghề trong các ngành trợ giúp nhìn chung được điều hành 
bởi các giáo sư, và/hoặc các nhà tham vấn lành nghề được chỉ 
định. Hình thức giám sát được thực hiện qua các băng ghi âm, 
băng video hoặc các buổi tham vấn trực tiếp với phòng được 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 389 


trang bị cửa sổ một chiêu (để nhà giám sát hoặc những sinh viên 
khác quan sát). Đối với sinh viên thực tập, khi đóng vai là nhà 
tham vấn, họ có thể nhận được thông tin phản hồi ngay lập tức 
của người giám sát thông qua một cái điện thoại hay là một “cái 
máy ghi âm đặt trong tai”. 


Màn hình vi tính hướng về phía nhà tham vấn với bàn phím 
được đặt trên cạnh đối diện của tấm gương một chiều, nhà giám 
sát và/ hoặc các sinh viên cùng khoá (người quan sát ca thực 
hành có thể đánh máy thông tin phản hồi qua bàn phím đến máy 
tính, những thông tin sẽ được nhà tham vấn nhìn để điều chỉnh 
cuộc tham vấn của mình. 

Sử dụng thư điện tử được xem là tiện lợi, vì nó tạo cơ hội cho 
người được đào tạo làm việc với nhà giám sát ở mọi nơi, mọi lúc. 
Viết phúc trình buổi tham vấn một cách cẩn thận, tỉ mi cũng là 
cách giúp cho các sinh viên đang trong giai đoạn thực tập có 
những thông tin xử lí sau các buổi tham vấn và giúp cho nhà giám 
sát quản lí được công việc của sinh viên. 

_, Cách thức giám sát thay đổi theo sự tiến bộ của người được 
giám sát. Với những người lần đầu tiên thực hành trên thân chủ 
(dù thật hay sắm vai), người giám sát cũng hướng dẫn cho sinh 
viên như một quy trình để giúp sinh viên biết được cần phải làm 
gì với thân chủ. Khi sinh viên/ nhà tham vấn trẻ ít nhiều đã có 
những kinh nghiệm, thì sự chia sẻ với người giám sát thường tập 
trung vào vấn đề của thân chủ, cách thức nhà tham vấn tiếp cận 
với thân chủ, hay cách nhà tham vấn cảm nhận về công việc và 
kết quả thu được của mình. Người giám sát không chỉ giúp đỡ các 
nhà tham vấn nâng cao những kiến thức và năng lực tham vấn 
của họ, mà quan trọng hơn, các phẩm chất của người giám sát 
như sự tin cậy, an toàn, kín đáo, thông cảm... có thể giúp nhà 
tham vấn bộc lộ bản thân mà không sợ bị đánh giá. " 


3. Vấn đê giám sát thực hành tham uốn tại Cơ sở 


Để nâng cao kĩ năng thực hành tham vấn cho sinh viên K49, 
Khoa Tâm lí học, ĐHKHXHNV (2oo7), chúng tôi đã tổ chức đợt 
thực tập có giám sát của giáo viên dạy tham vấn (giám sát từ 
trường đại học). Các công đoạn của quá trình giám sát thực tập 
được thiết kế như sau: Để xác định cơ sở thực tập, giáo viên giám 
sát thực tập liên hệ các địa điểm thực tập có liên quan đến các 


300 | _ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


lĩnh vực tham vấn, như tham vấn qua mạng (phòng tham vấn 
Online, CIHP); Phòng tham vấn trực tiếp cho cá nhân và nhóm 
(Trường Trung cấp Kinh tế - Du lịch Hoa Sữa); Tư vấn qua điện 
thoại, thư (Công ty Tư vấn An Việt Sơn). Người giám sát thảo 
luận lịch trình thực tập với cơ sở, hỏi về các công việc cụ thể mà 
cơ sở đang làm và khả năng họ có thể giúp. 


_ Việc xây dựng mục tiêu, kế hoạch thực tập chung, phân công 
sinh viên thực tập dựa theo nhu cầu của sinh viên, thông báo cho 
các cợ sở và nhận lại sự phản hồi từ cơ sở được giáo viên, sinh 
viên và chuyên gia tư vấn ở cơ sở bàn bạc, chuẩn bị kĩ lưỡng. 
Thực tế lịch thực tập tham vấn của sinh viên bị trải đài thời gian 
vì mỗi cơ sở chỉ làm việc 1 đến 2 
buổi đối với từng em. Tuy nhiên, 
do sinh viên cảm thấy được học 
nghề thực sự nên cả nhóm thực 
tập đã có mặt tại cơ sở thực tập 
.pần như suốt hè. 


Trước khi xuống cơ sở thực - 
tập, giáo viên giám sát dành 2 
buổi hướng dẫn, cung cấp, bổ: 
sung cho sinh viên những kiến 
thức và kĩ năng liên quan đến 
phần thực tập của họ ở cơ sở; 
khuyến khích sinh viên làm việc 
ở nhà theo bài tập giáo viên yêu 
cầu, như: làm ca tham vấn và tự 
phân tích, đánh giá ca theo 
hướng dẫn của giáo viên. 


Trong thời gian thực tập, 
chúng tôi có một số buổi trao 
đổi chuuên rmnôn uới người 
giám sát. Chúng tôi được giao 
nhiệm uụ uề nhà chuẩn bị 
trước một ca thực hành trong 
đó có các uấn đê như: quá 
trình tư uấn, kĩ năng đặt câu 
_hỏi, kĩ năng tóm tắt uấn đê, kĩ 
năng phản hồi, kĩ năng thấu 
cảm. Trong hai buổi làm uiệc 
trên ca nà, chúng tôi cùng 
nhau nhìn lại quụ trình tham 
uấn; cùng nhau thảo luận cách 
xâu dựng một mô hình tham 
uấn mang lại hiệu quả nhất; 
| cùng nhau xem lại các kĩ năng, 
sử dụng các kĩ năng đó khi nào 
thì mang lại hiệu quả... 


Trong quá trình sinh viên 
thực tập, giáo viên giám sát làm 
việc với sinh viên tuần một buổi 
về tình hình thực tập trong tuần 
của sinh viên, như thảo luận 
những khó khăn mà sinh viên đã gặp phải khi vận dụng lí thuyết 
vào thực hành ở cơ sở; mở rộng kiến thức về tham vấn cho sinh 
viên; phản hồi ý kiến của sinh viên với cơ sở và ngược lại (nếu có 
vấn đề). Trong các buổi làm việc với sinh viên, chúng tôi đã sử 
dụng một số kĩ năng giám sát, trong đó chủ yếu vận dụng kĩ năng 


(Báo cáo của sinh viên thực tập 
tham vấn K4o, 2007). 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | 291 


hỏi và lắng nghe nhằm tăng cường cho sinh viên những kĩ năng 
làm việc độc lập với đối tượng và giúp cho sinh viên cảm nhận tốt 
hơn về cảm xúc của mình và của đối tượng, giúp sinh viên nâng 
cao khả năng khám phá vấn đề, khả năng thấu cảm và khả năng 
đương đầu với vấn đề mà họ muốn giúp đỡ v.v... 

Vì sinh viên không phải là người có vấn đề tâm lí cần sự giúp 
đỡ của giáo viên giám sát, nên trong các buổi làm việc với sinh 
viên (thực chất là giám sát sinh viên thực tập), chúng tôi không 
quan tâm đến việc sinh viên cảm thấy thế nào về các vấn đề tâm lí 
của mình. Chúng tôi chỉ tập trung nói về vấn đề của đối tượng, về 
cách suy nghĩ, hành xử của sinh viên với đối tượng của họ. Có thể 
đưa ra một vài câu hỏi mà chúng tôi thường hỏi sau khi nghe sinh 
viên trình bày ca tham vấn: Ề : 

- Bạn cảm thấy thế nào khi hỏi anh, chị ta như vậy? 

- Trong trường hợp này, liệu ta có thể có cách nói khác? 

- Nếu bạn được làm lại, bạn sẽ bắt đầu như thế nào? 


- Xét về mức độ hài lòng, bạn sẽ cho mình bao nhiều điểm 
trong ca này? 

- Vậy những điểm chưa hài lòng là gì ? v.v... và v.v... 

Trong trường hợp sinh viên hỏi chúng tôi về những kinh 
nghiệm cá nhân, chúng tôi thường nói: "Về việc này, có thể một 
số người họ làm thế này...., nhưng một số khác họ đã thành công 
khi làm thế kia..... Đây là những cách hành động phù hợp với họ. 
Còn chúng ta sẽ hành động theo cách của mình, chỉ các em mới 
biết phương án nào là tốt nhất cho mình". Những cách trò chuyện 
và hỏi như vậy đã gián tiếp nâng cao các kĩ năng làm việc của sinh 
viên với đối tượng mà sinh viên đang giúp đỡ. Về phía sinh viên, 
các em cũng thấy "thích thú" với cách làm việc này. 


Trước khi kết thúc đợt thực tập, tất cả sinh viên phải gửi bản 
thu hoạch có nhận xét, đánh giá của mình (không phải là báo cáo 
thực tập) cho cơ sở thực tập. Các cơ sở thực tập cũng gửi các nhận 
xét về từng sinh viên với những điểm ưu và hạn chế của họ cho 
giáo viên và cho sinh viên tham khảo. Sau đó giáo viên giám sát 
thực tập, người hướng dẫn thực tập ở cơ sở và sinh viên có buổi 
đánh giá, thảo luận quá trình thực tập và quan trọng hơn là nghe 
trực tiếp sinh viên phản hồi về đợt thực tập (như ở CIHP), hoặc 


302 | Giáo trình Tham vấn tâm lí. 
sinh viên thảo luận cùng chuyên viên ở cơ sở, sau đó giáo viên 
giám : sát và chuyên viên ở cơ sở thảo luận với nhau (nhự ở Phòng 
Tư vấn Tâm lí Hoa Sữa). . 

- Bản báo cáo thực tập của sinh viên được sân trên những : 
gì sinh viên đã thu nhận được từ việc vận dụng lí luận vào thực 
tiễn, từ việc học thực hành những kĩ năng tham vấn và từ việc 
trình bày và tự đánh giá các ca tham vấn cụ thể mà sinh viên đã 
thực hiện, mà không cần trình bày các nghiên cứu lí luận: Vì vậy 
báo cáo cho phép giáo viên lượng hoá được mức H lao động và 
hiệu quả thực tập của sinh viên. | 

Giám sát thực hành không chỉ được coi như một hình thức 
đào tạo nâng cao tay nghề cho những người đang học để trở 
thành nhà tham vấn, mà nó dành cho tất cả những người đang 


+ làm việc trong các tổ chức dịch vụ tham vấn. Như Giáo sư 


Shoshana D. Kerewsky (Đại học Oregon, Mỹ) trong buổi làm việc 
với cán bộ Khoa Tâm lí học ĐHKHXHNV) chia sẻ là bà đã được 
giám sát tham vấn trong 10,5 năm, nhưng bà vẫn thấy còn nhiều 
điều chưa biết, cần phải học hỏi thêm. 


Hiện nay có nhiều ý 
kiến cho rằng các dịch vụ 
tham vấn hoạt động một 
cách tràn lan mà không 
chú ý đến việc “cân, đo, 
đong, đếm” chất lượng 
của địch vụ. Thực tế ở Hà 
Nội, một số tổ chức hoạt 
động trên lĩnh vực tham ' 
vấn đã có giám sát chuyên 
môn từ "bên ngoài”, như 
Phòng chat của CIHP, 


Chúng tôi trao đổi uề các uấn đê trong 
hai thư đã làm buổi đầu tiên, những 
khó khăn khi thực hiện trả lời thư. 
Người giám sát đánh giá, nhận xét cụ 
thể từng điển mạnh, điểm uếu của 
từng thư uà những điều còn thiếu phải 
.bổ sung. Trong buổi làm thư nàu, cả 
hai bên đêu thẳng thắn uà cởi mở trao 
đổi mọi uấn đề, tôi đã mạnh dạn đưa ra 
những ú kiến, nhận định cũng như 
những thắc mắc của bản thân. Và như 
uậu, ở những buổi sau cầm lá thư trên 


phòng thực hành trị liệu 
của Viện Tâm lí học, Công 
ty Tham vấn Share, Trung 
tâm Tham vấn hỗ trợ Tâm 
lí - Giáo dục và Phát triển 
Cộng đồng, phòng tham 


vấn của trường PTTH DL- 


'tau tôi cảm thấu đỡ bỡ ngỡ hơn rất 


nhiều, tôi đã biết mình sẽ phải làm gì 
khi tiến hành trả lời thư. Song, tôi uẫn 
còn gặp khó khăn trong uiệc định hình 
bố cục thư trả lời không biết nên đưa 
uẫn đề gì nói trước, uấn đề gì nói sau... 


(MKP, K4o, thực tập tại CIHP, 2oO7) 


CHƯƠNG 7: Quy trình tham vấn tâm lí | | 393 


Đinh Tiên Hoàng v.v... Các cơ sở này có thể thuê chuyên gia giám 
sát từ bên ngoài, hoặc được các chuyên gia giám sát giúp đỡ theo 
kiểu "từ thiện". Thực tế có rất ít cơ sở thực hiện hoạt động giám 
sát và hoạt động giám sát chưa thực sự thường xuyên và đều đặn. 
Tuy nhiên, việc các cơ sở đang hướng tới sự chuyên nghiệp hóa 
trong công việc của mình bằng sự kiểm soát chính thức chất 
lượng của hoạt động tham vấn "từ bên ngoài" bởi những người 
được gọi là "chuyên gia" cho thấy xu hướng của các nhà tâm lí học 
Việt Nam là đang muốn đi đến "thế giới của nhà tham vấn chuyên 
nghiệp". Đây là tín hiệu của sự bảo vệ chân chính uy tín của nghề 
trợ giúp tâm lí. 


Một số hình thức giám sát thường được thực hiện tại các cơ 
sở Việt Nam là: 1/ Giám sát trực tiếp trên ca. Chuyên gia giám sát 
theo dõi trực tiếp công việc của một nhóm, khi ai đó gặp khó khăn 
chuyên gia giúp đỡ ngay. 2/ Giám sát gián tiếp qua điện thoại 
(trực tiếp hoặc gián tiếp). Với hình thức tham vấn qua mạng, như 
chat, khi các nhân viên Bặp ca khó họ có thể gọi điện cho chuyên 
gia, thường là các bác sĩ về sức khỏe sinh sản, và họ nhận hướng 
dẫn giải đáp ngay. 3/ Chuyên gia giám sát có thể làm việc riêng 
với từng tham vấn viên, hoặc cả nhóm sau ca tham vấn của họ. 
Bằng các kĩ năng giám sát, các chuyên gia có thế nâng cao được 
kiến thức, kĩ năng cho các nhà tham vấn trẻ hoặc cho sinh viên 
thực tập cuối khóa. 


Trắc nghiệm: Sự hiểu biết của bạn về giám sát tham vẫn 
(Khoanh tròn uào câu tương ứng) 


1,ĐÐ S Tất cả tham uấn uiên phải được hỗ trợ giám sát ca. 

2.Ð S Giám sát tham uốn giống uới tham uấn 

3.ĐÐ S Cung cấp giám sát tham uấn là cung cấp những lợt ích 
trực tiếp cho tham uốn uiên 0à lợi ích gián tiếp cho 
khách hàng. 

4.Ð S Giám sát tham uấn không cần các kỹ năng. 

5s.Ð S Giám sát tham uấn không cần kế hoạch uà sự chuẩn 
bị trước. 

6.ĐÐ S Giám sát tham uấn phải là một chuuên gia có uị trí cao 


hơn người quản lý giám sót. 


303 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


vVất?, S Cả giám sát uiên uà quản lý giám sát phải tham gia 
___. tích cực trong công uiệc giám sát. 

§.ĐÐ -5 Giám sát tham uốn có hên quan đến công uiệc hành chính. 

9. Ð S Có nhiều phương pháp sử dụng trong giám sút tham uốn. 

10.ĐÐ S Giám sát tham Uuấn đóng udi trò quan trọng trong uiệc ' 


giảm thiểu hành 0ï tự phát của nhà tham uấn. 


ÂU HỦI ÔN TẬP PHƯƠNG 7_ 


Câu 1: Phân tích mô hình tham vấn tiếp cận từ góc độ thân chủ 
và mô hình tham vấn tiếp cận từ góc độ nhà tham vấn. 
Câu 2: Hãy phúc trình bản hồ sơ đánh giá ban đầu vấn đề của 
thân chủ. 


Câu 3: Phân tích sự biến đổi tâm lí của thân chủ KIEN. quá trình 
tham vãn/trị liệu. 


Câu 4: Trình bày công tác giám sát trong hoạt động tham vấn. 


CHƯƠNG 8 


LUYỆN THỰC HÀNH THAM VẤN TÂM LÍ 


Các nhân uiên ở phòng tham uấn đã giúp tôi nhận ra một số 
hạn chế của mình khi thực hành làm uiệc uớt thân chủ, như 
giọng nói của tôi chưa thực sự tự tin. Điều nàu sẽ làm cho 
thân chủ khó đặt niềm tin uào tôi. Một hạn chế khác mà tôi 
mắc phải là còn cười một cách không ú thức trong khi lập hồ 
sơ tâm lí cho các thân chủ là học sinh. Điều nàu có thể làm cho 
thân chủ cảm thấu không thoải mái nếu trong lòng họ đang có 
chuuện buồn uà làm giảm tính nghiêm túc khi tham uấn. Còn 
rất nhiêu điêu khác nữa mà chỉ thông qua thực hành tôi mới 
nhận biết được bản thân mình uà cảm nhận nghề tham uấn 
đời hỏi sự thành thạo uề kĩ năng uà thái độ như thế nào. 
(HTH, Kao, sinh viên thực tập tại Phòng Tham vấn Hoa Sữa) 


Chương này cung cấp cho sinh viên những tình huống và bài 
tập thực hành tương ứng với phần lí thuyết của các chương trước. 
Những bài tập này được rút ra từ hoạt động tham vấn thực tế của 
chúng tôi và sự tham khảo những kinh nghiệm của các nhà tham 
vấn trên thế giới. Trên cơ sở thảo luận; phân tích tình huống, sắm 
vai hoặc tự luyện, sinh viên sẽ được tăng cường và bổ sung những 
kiến thức thực hành nhằm hiện thực hoá và chuyên sâu hoá khả 
năng tham vấn của họ. 


I. HÌNH ẢNH BẢN THÂN VỚI TƯ CÁCH LÀ MỘT CÁ 
NHÂN VÀ LÀ MỘT NHÀ THAM VẤN 
1, Hình ảnh bản thân Tôi là ai ? 

Điền vào các câu hỏi dưới đây những quan niệm, thái độ, cảm 
xúc của bản thân, sau đó chia sẻ với người khác để nhận biết rõ 
hơn về mình. 


396 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Nếu mô tả về bản -\ È šthả “ Về hình thức, tôi 
thân thì tôi nghĩ--- - j _ nghĩ mình là người 
mình là người - - Ẩ 


Tôi thường thầy 
xấu hỗ khi 


Những người xung 
- quanh -ˆ .- 
.-cho rằng fôi là người -. 


Tôi thường 
- được khen về 


Người khác 

làm tôi khâm m: 
Tôi thường _ phục nhất khi ng thích nói v 
'cảm thầy ¬ g chủ đề 
vui khi 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 307 


2. Nhận biết hình ảnth bản thânt qua người khác 

Sau khi sinh viên đọc giới thiệu từng vùng sẽ tự điền vào 
"vùng mở" và "vùng che giấu" những điều về bản thân. Sau đó 
mang đến lớp chia sẻ với một hai bạn sinh viên khác trong lớp, để 
có thể nhận biết bản thân mình sâu sắc hơn, chính xác hơn qua 
"lăng kính của người khác". Ở "vùng mù" bạn sẽ nhận được 
những phản hồi của họ về bạn. Còn ở "vùng không biết" bạn só 
thể chia sẻ những khúc mắc mà bạn chưa biết cách xử trí thế nảo, 
biết đâu các "nhà tham vấn" sẽ giúp được cho bạn. Bài tập này 
(còn gọi là cửa sổ Johari?) cần sự đương đầu, thẳng thắn của mỗi 
người khi nói về bản thân mình. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy chưa 
tin tưởng ai đó thì không nhất thiết phải chia sẻ với họ. Hãy coi 
đây là một bài tập vui khi nhận ra cái mà ta muốn “trưng điện” lại 
không hề phù hợp với "cái mà người khác cảm nhận" về hình ảnh 
bản thân của ta. 


Tôi _ Tôi biết uề tôi ' Tôi không biết uề tôi 
Người khẩe 
Người 
khác biết - 2.Vùngmở |1. Vùng mù 
Uê tôi 


F "Người khác không | 3. Vùng che giun | 4. Vùng không biết 
biết uề tôi Vùng cần tham uấn 


1. Vùng mù: là vùng mà cá nhân không biết vê mình nhưng 
người khác lại nắm biết về cá nhân đó. Ví dụ một số biểu hiện 
trong giao tiếp phi ngôn ngữ mà cá nhân không ý thức được 
nhưng người khác lại nhận ra được, những câu chuyện liên quan 
đến bản thân đôi khi các cá nhân không biết nhưng người khác lại 
biết rõ về họ... 

2. Vùng rnở: là vùng mà các cá nhân biết về bản thân mình và 
người khác cũng biết về cá nhân đó. Ví dụ giới tính, các biểu hiện 
bên ngoài, một số xu hướng ứng xử quen thuộc của cá nhân. 


398 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


3. Vùng che giấu: Những điều cá nhân biết về mình nhưng 
người khác lại không-biết. Ví dụ những đặc điểm riêng mà cá 
nhân không muốn chia sẻ cho người khác, không muốn cho người 
khác biết, hoặc sợ bị hiểu nhầm, bị đánh giá. | 

4. Vùng không biết: Những đặc điểm mà cá nhân không biết 
_ Tố về bản thân mình, người khác cũng không biết. Ví dụ như 
trước một việc cá nhân không biết phải làm như thế nào nên đến 
tìm sự trợ giúp. Thông qua quá trình chia sẻ, người trợ giúp hiểu 
biết về thân chủ và với sự chia sẻ của người trợ giúp, các cá nhân 
hiểu biết hơn về mình. 


3. Nhà tham uấn là ai? | 

-_ Để trở thành một nhà tham vấn, mỗi người, trước tiên cần phải 
hiểu chính mình về tính cách, xu hướng, giá trị... với tư cách là một 
cá nhân và với tư cách là một nhà tham vấn. Những câu hỏi sau đây 
sẽ giúp nhà tham vấn hiểu hơn về bản thân mình với tư cách là một 
cá nhân!. 

1. Tôi đánh giá như thế nào về quá trình phê triển cho tới 

thời điểm này của cuộc đời mình? 


2a. Khi nào tôi bắt đầu nhận ra mình là một người trưởng 
thành? Tôi đã kiểm soát sự trưởng thành của mình như thế nào? 

3. Năm phẩm chất tốt nhất của tôi là gì? Năm điểm mà tôi 
cần cải thiện với tư cách là nhà thàm vấn? 

4. Tôi sẽ trả lời như thế nào nếu ai đó hỏi tôi về triết lí sống 
của tôi? 

5. Cốc nước của tôi nửa đầy hay nửa vơi? Tại sao? 

6. Tôi thường có tâm trạng như thế nào trong hầu hết các 
. thời gian trong ngày?. 
7. Tôi quan niệm như thế: nào về con người nói ¡ chung? 


8. Tôn giáo, văn hóa, giá trị dân tộc, giới và khuynh hướng 
tình dục đóng vai trò như thế nào trong quan điểm sống của tôi? 


! Đãn theo Tô Thị Hạnh, Biên dịch từ The Counselor Iterns Handbook, Brooks/Cole, 
2004, Tuvantamly.com.vn, 04/07/2007 (nguyên gốc có 3O câu, chúng tôi chỉnh sửa, thêm 
bớt cho phù hợp với người học). 


(HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 389 


o. Tôi có phản ứng như thế nào với những người khác biệt với tôi? 

10. Tôi đã nuôi dưỡng sự sáng tạo của mình như thế nào? 

11. Mục tiêu của cuộc đời tôi là gì? 

12. Tôi đối mặt như thế nào với các thách thức và sang chấn 
trong cuộc sống? 

13. Tôi là người có khuynh hướng hoài cổ, hiện thực hay 
hướng về tương lai? 

14. Tôi nằm ở đâu trong trục từ sự hợp tác tới sự đấu tranh? 

15. Ai và điều gì đã có ảnh hưởng trong cuộc đời của tôi? 

16. Người bạn tốt nhất của tôi nói gì về tôi? 

17. Lời phê bình nặng nề nhất mà mọi người nói về tôi là gì? 

18. Tôi có cởi mở về nhu cầu tiềm năng của bản thân với 
tham vấn không? Vì sao? 


1o. Tôi đã cân bằng bản thân mình như thế nào? Tôi làm gì 
với những mối quan tâm của tôi? 

2o. Tôi có phụ thuộc vào trực giác của mình không? Tại sao 
có, tại sao không? Tôi phụ thuộc vào nó như thế nào? 

21. Tôi có dành thời gian cho việc vui chơi không? Tôi đã vui 
chơi như thế nào? 

22. Những niềm tin tâm linh của tôi là gì? Nó tác động tới tôi 
như thế nào với tư cách là một cá nhân? 

23. Tôi có những biểu tượng cá nhân cho việc trở thành một 
nhà tham vấn giỏi không? Cụ thể chúng là gì? 

24. Tôi đã cân bằng nhu cầu của mình và nhu cầu của người 
khác như thế nào? 

4. Khảo sát uề thái độ uà niềm tin của nhà tham uấn 

Bản tự kiểm nghiệm này được thiết kế nhằm mục đích làm 
sáng tỏ những suy nghĩ của bạn đối với những vấn đề có liên quan 
đến lí thuyết về tham vấn. Bạn có thể lựa chọn nhiều hơn một ý 
trả lời trong mỗi câu. Dòng kẻ cuối cùng để cho bất kì câu trả lời 


100 | sửa - 6iáo trình Tham vấn tâm lí 


nào mà bạn muốn trả lời (do những phương án có sẵn không phù 
hợp với suy nghĩ của bạn)!. . 


1. Điều nào sau đây bạn cho là quan trọng nhất, quyết định đến 
_kết quả tham vấn? No 
se. Các kĩ năng và các kĩ xảo của a nhà nh cúi vấn. 
©. Định hướng trị liệu cụ thể của nhà tham vấn. 
e Kiểu nhân cách của nhà tham vấn. 
..® Kinh nghiệm sống của nhà tham vấn. . 
KẾ s2y292i09)115couebtlcbofet2046001180716cfg/060023 le sš 3083 10xt@a2tzesÐvlssfs baaaxebesÀt 


2. Vấn đề nào dưới đây khiến bạn CÓ sự ự bồn chồn, lo lắng khi bạn 
nghĩ đến việc bắt đầu làm việc như một nhà. tham vấn ? 


se Tôi sẽ chưa có đủ trì thức hay những Kĩ năng để làm việc có 
hiệu quả. 


s_ Tôi sẽ mắc lõi có thể gây tác hại cho thân chủ. 


_e_ Các thân chủ sẽ đòi hỏi. quá nhiều vào tôi và tôi sẽ không 
thể thoả mãn các nhu cầu đó. 


e Tôi sẽ nhận ì ra là tôi chưa bao giờ phủ hợp ' với công việc ĐI 
vấn. 


3. Khi nào bạn nghĩ rằng bộc bạch về bản lăS mình cho ‹ các thân 
chủ là quan trọng? ` `: 


se Khi họ đòi hỏi điều đó hoặc khi tôi cảm nhận rằng đấy là 
điều mà họ cần. 


e Bất kì khi nào mà tôi có những cảm xúc cần bộc bạch cho 
thân chủ biết.- : 


e_ Khi tôi muốn cho thân chủ hiểu mình. 
e_ Khi cuộc thảm vấn ở trong trạng thái tĩnh lặng. 


“ heseœseseeos«nss°®°eA°oaooẲẰobeee°es“oôed0Ở09eoeossnndg6ooøenamse699006906Pnt9Suø099000-Sø0eoe906066ee6060900900909nxs-0e6e00606 


! Geraid Corey -“TheörU'and practice oƒ Counseling and Psụchotherapu - Books/ Cole 
publishing Company paciũc Grove, California, 1992, biên dịch lại cho phù hợp với hoàn 
cảnh tham vấn ở Việt Nam. 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 101 


4. Nỗi lo sợ lớn nhất của AEHeihD gì khi bạn bộc bạch với các thân chủ của 
mình? | 
e _ Những gì mà tôi nói sẽ không phù hợp với thân chủ. 
_e Thân chủ của tôi sẽ mất đi lòng kính trọng đối với tôi vì 
những gì tôi nói với họ. 
-e Tôi sẽ mất đi vị trí của tôi với tư cách là một nhà chuyên 
môn. _ 


e - Tôi sẽ sa lầy vào những xúc cảm riêng tư của mình đến nỗi 
sẽ làm thân chủ không bộc bạch được. 


5s. Quan điểm về sự trung thực của tôi với thân chủ là: 
s_ Tôi tin rằng phải hoàn toàn ngay thẳng và luôn cởi mở với 
họ bất kể những ấn tượng mà tôi có về họ. 


e_ Tôi tin rằng tôi nên cân nhắc một cách cẩn thận những 8ì 
tôi nói để tránh đổ vỡ mối quan hệ của chúng tôi. : 


_®- Tôi cho rằng, khi tôi không có khả năng tham vấn cho một 
thân chủ cụ thể nào đó, tôi sẽ nói ra cho người đó biết. 


e _ Nếu tôi mong đợi họ trung thực với tôi, tốt hơn là tôi nên 
trung thực với Bề nhào 


¬ ................... ...................... 


6. Bạn nghĩ và giải quyết như thế nào trước sự im Ug: của thân 
chủ trong các lần tham vấn ? 
se Tồi sẽ hướng tới việc nghĩ rằng tôi đã làm điều gì đó sai. 


se Tôi sẽ hỏi thân chủ ‹ các câu hỏi để làm cho họ hoạt động 
trở lại. 


e Tôi sẽ thảo luận với thân chủ về những cảm giác của mình 
đối với sự im lặng của họ. | 


e. Tôi sẽ không tham gia và đợi thân chủ bắt đầu. 


7. Quan điểm của bạn về việc đưa ra lời khuyên trong tham vấn là 
như thế nào ? 


102 | : Giáo trình Tham vấn tâm lí 


e_ Tôi cho rằng quá trình tham vấn là quá trình hướng dẫn 
các thân chủ, vì vậy tôi sẽ tự do đưa ra lời khuyên, nếu tôi 
thấy rằng thân chủ muốn điều này. 

e _ Tôi sẽ ít cho lời khuyên, thậm chí là lời khuyên đó hay, vì nó sẽ 
làm cho thân chủ có khuynh hướng phụ thuộc vào tôi. 

_© _ Nếu tôi không cho lời khuyên, tôi sẽ không cảm thấy như 
là tôi đang giúp đỡ thân chủ. 

e. Tôi nghĩ rằng tôi có khuynh hướng đưa lời khuyên cho các 
thân chủ, khi tôi đặc biệt thích thú với cái hướng mà tôi hy 
vọng là họ sẽ thích. 


8. Quan điểm của bạn như thế nào về việc sử dụng tính hài hước 
trong tham vấn? | 
e«_ Bất cứ khi nào có thể, tôi sẽ xen tính hài hước vào, vì tôi 
cho rằng tiếng cười là một tiềm năng lớn trong tham vấn. 
s _ Tôi nghĩ là tôi sẽ dùng tính hài hước vào bất cứ khi nào tôi 
cảm thấy có sự không thoải mái trong khi tham vấn. 

.e _ Tôi sẽ tránh không sử dụng tính hài hước, vì tôi nghĩ rằng 
nó có thể dễ dàng làm xao lãng thân chủ trong khi giải 
quyết các vấn đề nghiêm trọng của tham vấn. 

se _ Tôi sẽ dùng tính hài hước khi có sự căng thẳng trong tham 
vấn để giảm bớt tính nghiêm trọng của các vấn đề đó, sao 
cho không ai trong chúng tôi sẽ bị chán nản. 


9. Với tư cách là một nhà tham vấn, tôi mong rằng những giá trị 
của tôi sẽ có ảnh hưởng tới quá trình tham vấn: 
e _ Khi mà tôi có những giá trị bất đồng mạnh mẽ đối với thân chủ. 
e Chỉ trong các tình huống mà tôi thử gây ảnh hưởng tới 
thân chủ theo cách nghĩ của tôi. 
e _ Vào bất kì lúc nào, vì tôi không thể tách rời các giá trị của tôi 
ra khỏi công việc của mình với tư cách là một nhà tham vấn. 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 103 


Khi tôi có những phản ứng mạnh tới một số hành vi cụ thể 
hay những giá trị cụ thể của thân chủ. 


1o. Động cơ tốt nhất thể hiện lí do tại sao tôi muốn tham gia vào 
công việc trợ giúp này là: 


11. 


12. 


Lòng say mê của tôi đối với việc hướng dẫn người khác. 
Lòng mong múốn uốn nắn người khác. 

Mong muốn khẳng định giá trị của mình như một nhân 
cách. 

Tôi cần người ta cần đến tôi và cần cảm thấy rằng tôi đang 
giúp đỡ những người khác. 


Nếu tôi có những cảm xúc mạnh (tích cực hay tiêu cực) đối 
với một thân chủ, tôi sẽ: 


Thảo luận về những cảm xúc của tôi với thân chủ. 
Giữ chúng cho bản thân mình và hy vọng rằng chúng sẽ đần 
mất đi. 


Bộc lộ những cảm xúc của mình với một đồng nghiệp tin 
tưởng nhất. 


Chấp nhận những cảm xúc của mình như một tất yếu (trừ 


phi chúng bắt đầu cản trở mối quan hệ trong tham vẫn). 


Nếu một thân chủ thể hiện những cảm xúc mạnh về sự hấp 
dẫn (hay sự thù ghét) đối với tôi, tôi sẽ: 


Làm việc với thân chủ về những cảm xúc này và hiểu 
chúng. 

Thích những cảm xúc ấy nếu chúng là tích cực. 

Giới thiệu thân chủ của mình tới một nhà tham vấn khác. 
Chuyển hướng sang những chủ đề ít gầy xúc cảm hơn. 


101 | | ._ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


5. Những tru điểm uùà nhược điểm của bản thân khi là 
một rrhà than uốn 


Ghi các ưu và nhược của bản thân, sau đó chia sẻ với các 
thành viên khác trong lớp để nhận được các ý kiến phản hồi) 


“Nhược điểm) 


6ó. Câu: hỏi kiếm nghiệm thái độ, giá trị cá nhâm trong 
tham uấn 


Thảo luận những câu hỏi dưới đây khi bại: vừa là thổi: cá nhân 
vừa là một nhà tham vấn chuyên nghiệp! 
1. Ba phẩm chất nào của bạn mà bạn nghĩ sẽ là những điều 
hữu dụng khi bạn là một nhà tham vấn? _ 


2. Ba điểm yếu kém của bạn mà bạn cần xem xét, vì nó có thể 
cản trở công việc của bạn với tư cách là một nhà tham 
vấn? - 


3. Một số thông tin cá nhân mà bạn sẽ hài lòng bộc lộ ra cho 
các khách hàng của mình nếu họ hỏi đến? 


22-2 ˆ Ô  ..._..`............................. 


1Theo Corey, 1oo2, đã thay đổi một số câu và tóm lược cho phù hợp với hoàn cảnh tham vấn 
ở Việt Nam. 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | ¡05 - 


4. Một số thông tin cá nhân mà bạn không sẵn lòng bộc lộ 


10. 


I1. 


12. 


cho các khách hàng của mình? 


. Một vài mối quan tâm cụ thể của bạn hay n nỗi sợ hãi của 


bạn khi bạn trở thành nhà tham vấn? 


. Bạn sẽ cảm thấy thế nào nếu bạn được đề nghị phải trải qua 
. quá trình tham vân(trị liệu trước khi trở thành nhà tham 


vân? 


. Khi tham vấn, những giá trị cá nhân nào mà bạn nghĩ là bạn 


có thể cho lời khuyên hay thuyết phục thân chủ của bạn? 
Giá định rằng một khách hàng muốn bạn giúp đỡ nhưng 
bạn cảm thây không thích người đó và không muôn tham 
vân cho họ, bạn có thê nói gì với người đó? | 


............................Ú... ... ...Ố....ỐỐ..............ẽ...... 


- Bạn có thê nói gì với các thân chủ, người khăng định rắng 


mình đang tiến bộ lên trong quá trình tham vấn, trong khi 
bạn thấy không có một chút tiến bộ nào và bạn cảm thấy họ 
đang tự lừa đối bản thân? 


Bạn có thể nói gì với khách hàng, người luôn luôn tin tưởng 
và trông đợi vào sự khuyên bảo của bạn? 

Giả định rằng một thân chủ lúc nào cũng gọi điện cho bạn ở 
nhà để tranh luận về những điều còn khúc mắc, bạn có thể 
trả lời như thế nào? 


Những kinh nghiệm sống nào bạn coi là có ảnh hưởng lớn 
nhât tới năng lực của bạn khi là một nhà tham vân? 


06 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


13. Những yếu tố nào trong cuộc đời bạn và trong nhân cách 
của bạn có thê góp phân làm gia tăng sự mệt mỏi cho bạn? 

14. Một vài cách quan trọng mà bạn sẵn sàng sử dụng để ngăn 
chặn sự mệt mối của mình? 

15. Bạn nghĩ mình có thể làm gì để duy trì bản thân với tư cách 
là một cá nhân và với tư cách là một nhà chuyên môn? _ 


z, Hãu khoanh tròn uào các câu đưới đâu (ĐÐ, S hoặc cả 
hơùÙ mà bạn tỉn là phù hợp nhất. Trên rỗi ý bạn hãu 
đưa ra giải thích cho rỗi câu trả lời của bạrnu. 

Chỉ dẫn: Ð = Đúng. S = Sai. 


Ð: 1. Các nhà tham vấn, trị liệu nên chỉ làm việc với 
những khách hàng mà họ thực sự thích và quan tâm. 


S ng 

ĐÐĐ 2 Khi tham vấn cho người khác, tôi nên luôn luôn 
coi đó như là việc trị liệu cho bản thân mình. 

S 


Đ 4. Tôi đặt mục tiêu cho các khách hàng của tôi trước 
khi hiểu được họ. 


ĐÐ 4. Những tiêu chuẩn của tôi được đặt ra ngoài quá 
trình trị liệu. 


Đ 5. Bí mật là một điều tuyệt đối giữ, và tôi sẽ không 

bao giờ để lộ ra bất cứ điều gì mà một khách hàng 

S~ đã tiết lộ trong suốt quá trình trị liệu, bất chấp sự 
yếu thế về thực trạng tài chính. 


1 Theo Corey, 1992, đã thay đổi một số câu và tóm lược lại cho phù hợp với hoàn cảnh tham 
vấn ở Việt Nam. 


.. (HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí : | HT 


Đ 


6. 


10 


11 


12 


Để làm việc với khách hàng đạt hiệu quả cao, nhà 
trị liệu trước hết phải nhận thức được nền văn hoá 
cơ bản của một người nào đó.. 


L 


Tôi nên định khuôn những hành vi cố định mà tôi 
mong đợi các khách hàng phải tập luyện để trở nên 
tốt hơn.. 


Sự tự hoàn thiện và sự sáng suốt trí tuệ của nhà 


_ tham vấn có thể là những yếu tố quan trọng nhất 


quyết định thành bại trong tham vấn. 


Tôi cần phải hoàn toàn cởi mở, trung thực và 


minh bạch với các khách hàng của mình. 


Tôi nên tranh luận với các khách hàng về những 
xung đột của cá nhân tôi một cách tỉ mỉ vì các vấn đề 
của khách hàng có thể được giải quyết tốt hơn nếu 
họ biết rằng tôi cũng có những vấn đề của mình. 


Hiểu được nguồn gốc và nguyên nhân gây ra 


những rắc rối của chúng ta là điều cần thiết trước 


khi chúng ta có thế thay đổi. 


Là một nhà trị liệu có ảnh hưởng, tôi cần phải có 
một thái độ quan tâm tích cực một cách vô điều 
kiện và chấp nhận các khách hàng của mình. 


08 | ' ._.. Giáo trình Tham vấn tâm lí 
Đ 13 Kiểu người của tôi là quan trọng hơn sự định hướng lí 


thuyết của tôi và việc sử dụng các kĩ thuật của tôi. 


Đ 14 Hiểu biết nền tảng văn hoá của chính bản thân 
mình cũng quan trọng như việc hiểu biết nền tảng 


8 văn hoá của khách hàng. 
Đ. 15 Sự sâu sắc về trí tuệ là điều kiện cần và đủ để làm 
thay đổi ở khách hàng. 


ĐÐĐ 16 Khinhỏ ta tiếp thu một số chuẩn mực, khuôn mẫu 
......_ Cuộc sống, những điều này có tác động sâu sắc đến 
S thái độ BS nay của ta. 


ÐĐ 17 Nếu ta mong chờ, có sự thay đổi tui nhân cách 

của khách hàng thì sự thay đổi này trước tiên phải 

S nhằm vào thay đổi tính xã hội và tính chính trị của 
. khách hàng. 


Đ 18 Làmột nhàtham vấn, công việc của tôi cơ bản giống 
như công việc của một giáo viên, vì tôi đào tạo và 
3 dạy lại khách hàng các kĩ năng. 


Đ 1ọ_ Là một nhà tham vấn, nhiệm vụ chính của tôi là 
- _ hướng dẫn khách hàng chấp nhận hiện thực và hoạt 
5 __ động trong xã hội phải có trách nhiệm. 


ĐÐ 2o Vì sự đương đầu có thể gây đau đớn hoặc khó chịu 
_ cho khách hàng nên tôi cho rằng thường thì không 
5 nên dùng phương thức này. 


. (HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 409 


ĐÐ 2I Các nhu cầu cơ bản của tôi thực sự không quan 
trọng trong mối quan hệ tham vấn với khách hàng. 


ĐÐ 22 Các lần im lặng trong một tiến trình tham vấn 
thường được coi như dấu hiệu của sự chán nản, vì 

S vậy cần thận trọng tránh để cuộc tham vấn chìm 
vào sự Im lặng. 


Đ 23 Gợi ý và thuyết phục là các thành phần của tiến 
trình tham vấn. 


ĐÐP 24 Quan hệ tham vấn phải được đặc trưng bởi cùng 
một mức độ chia sẻ của cả khách hàng và nhà 
5 tham vấn. 


Đ 2s Tôi phải thận trọng tránh các sai lầm vì nó có thể 
khiến tôi đánh mất sự tôn trọng của khách hàng. 


Ð 26 Tham vấn không cần thiết phải là mối quan hệ cá ` 
nhân, vì hiệu quả của tham vấn phụ thuộc vào các 
S kĩ năng của nhà tham vấn. 


ĐÐD 27 Một nhà tham vấn giỏi là do thiên tính chứ không 
phải do được đào tạo. 


Đ 28 Tham vấn có thể gây ảnh hưởng tốt hoặc xấu lên 
kháchhàng 


ÐĐ 2o Là một nhà tham vấn, tôi muốn mình mềm dẻo và 
——_ thay đổi các kĩ thuật, nhất là khi tham vấn cho các 
5 khách hàng khác nhau về văn hoá. 


10 | : - Giáo trình Tham vấn tâm lí 


ÐĐ 3o Một cá nhân chưa trải qua sự lo lắng và đau khổ 
thì chưa có sự thay đổi hoặc hoàn thiện nhân cách. 


Đ 31 Là một nhà tham vấn, tôi luôn muốn khách quan và 
bản thân mình không bị lôi cuốn bởi khách hàng. 


ÐĐ 32 Là một nhà tham vấn, tôi không được phán xét 
hành vi của khách hàng vì tham vấn và phán xét 
5S không thể tồn tại song song. 


ĐÐ 33 Nếu tôi cảm thấy mình có những tình cảm khác 
thường với khách hàng (như giận dữ hoặc ham 

S muốn tình dục), điều đó có nghĩa tôi đã đánh mất 
hiệu quả, tiềm năng để tham vấn, vì vậy tôi phải . 
chấm dứt mối quan hệ đó. 


Đ 34 Động chạm vào người khách hàng là không được 
phép, trong mọi hoàn cảnh. 


ÐĐ 35 Tôi không chấp nhận một khách hàng không có 
chủ đích (khách hàng thụ động, lệ thuộc). 


8. Hóa giải rrhffmrg xung đột giá trị rrang tính đạo đức 1 

Bạn làm việc trong một môi trường luôn phải tương tác và 
hợp tác cùng nhau. Nhiều lần bạn và các đồng nghiệp đã trải qua 
những xung đột mang tính giá trị. Tất cả những điều này gây ra 
nhiều khó khăn cho bạn để làm việc cùng họ. 

Bạn nghĩ mình có thể làm gì để hoá giải những xung đột dưới 
đây.(Hãy ghi a, b, hay c vào những câu dưới đây) 

_a = Chắc chắn tôi không thể làm việc được với kiểu người này. 


1 Theo Corey, 1oo2, đã thay đổi một số câu và tóm lược lại cho phù hợp với hoàn cảnh tham 
vấn ở Việt Nam. 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 111 


b = Tôi biết chắc là làm việc với kiểu người này thật khó khăn. 

c = Chắc chắn tôi sẽ làm việc được với kiểu người này. 

1. Kiểu người luôn có xu hướng chỉ ra nhược điểm của người 
khác. 

2. Kiểu người quan niệm rằng sống trên đời cần phải biết bon 
chen. 

3. Kiểu người luôn mang những câu chuyện của khách hàng 
ra làm trò cười. 

4. Kiểu người luôn biện mỉnh cho các hành vi khiếm khuyết 
của mình. 

5. Kiểu người thường không rõ ràng về vấn đề tiền nong, 
nhưng luôn khó chịu về xử sự sòng phẳng của đồng 
nghiệp. _ 

6. Kiểu người luôn coi thường những người quá tin tưởng vào 
người khác. | 

7. Kiểu người có tư tưởng cho rằng tất cả các vấn đề của anh 
ta sẽ giải quyết tốt nếu được thủ trưởng quan tâm. 

8. Kiểu người luôn có thái độ chống đối lại những ý kiến của 
người khác. 

o. Kiểu người có hệ thống giá trị cơ bản nỗ lực sử dụng người 
khác để dành lợi cho riêng mình. ¬ 

10. Kiểu người sống với niềm tin rằng nghề nghiệp là một sự 
cạnh tranh. Vì vậy cần phải đề phòng để không bị thua thiệt. 

11. Kiểu người luôn tin rằng cách thức hành động của mình là 
đúng và luôn muốn áp đặt những giá trị của mình cho 
người mà mình tiếp xúc. 

12. Kiểu người cho rằng hợp tác với người khác là thoát được 
những gánh nặng về trách nhiệm. 

II. ĐẠO ĐỨC NGHỀ NGHIỆP 
1. Thỏủo luận trường hợp 


Thân chủ của bạn là một cô gái trẻ, đẹp, chưa có người yêu. 
Sau một thời gian giúp đỡ, bạn cảm thấy cô ấy rất hấp dẫn và 


112 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


đáng yêu. Bạn biết cô ấy cũng đang chờ đợi bạn nói lời yêu 
thương với cô ấy. Bạn đang phân vân có nên yêu cô ấy không? 


-a, Hãy phân tích những nguy cơ tiêm ẩn có thể xảy ra nếu 
nhà tham vấn và thân chủ yêu nhau. 


_b. Bạn có thể đưa ra những cách thức nào để ngăn chặn hiện 
tượng tình dục thâm nhập vào mối quan hệ khách hàng và nhà 
tham vấn? 


2. Phân tích nhưng thái độ của thủ trưởng khi trò 
chuuện uới các nhân 0uiên tham uất 


- Tình huống 1: Các anh chị nên nhớ rằng "câu giờ” là trách 
nhiệm quan trọng của các anh chị và là sự sống còn của trung 
tâm. Tôi không cần biết các anh chị học như thế nào ở đại học, tốt 
nghiệp Tâm lí, Văn hay Sử, chỉ cần nhìn vào số phút các anh chị 
nói chuyện với khách hàng là tôi biết được năng lực tư vấn của 
các anh chị. 


- Tình huống 2: Các anh chị biết rằng trung tâm tư vấn của 
chúng ta tồn tại được hay không là phụ thuộc vào số lượng và 
thời gian khách hàng gọi đến nhờ chúng ta giúp đỡ. Vì vậy, việc 
các anh chị tham vấn như thế nào để khách hàng cảm thấy hài 
lòng là trách nhiệm của tất cả mọi người trong chúng ta. Tôi hi 
vọng các anh chị phát huy tốt những kiến thức và kĩ năng được 
học trong trường c để ngày càng có nhiều khách hàng nhớ đến 
chúngta. =- 

3. Các tình huống uề quụ điều đạo đức trong mối quan 
hệ tham uấn 


B3. Khi khách hàng đã lựa chọn và sẵn sàng tham gia vào 
quan hệ tham vấn với một nhà tham vấn nào đó thì các nhà 
tham vấn còn lại không được phép can thiệp vào mối quan hệ 
tham vấn này nếu không được sự chấp thuận của nhà tham vấn 
mà khách hàng đã chọn. Trước khi nhà tham vấn bắt đầu tiến 
hành tham vấn cho khách hàng mà phát hiện ra khách hàng của 
mình cũng đang được một nhà tham vấn khác giúp đỡ thì nhà 
tham vấn phải tìm hiểu những thông tin về nhà tham vấn kia 
hoặc phải ngừng ngay mối quan hệ tham vấn với khách hàng. 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | #13 


B7. Với mục đích giúp nhà tham vấn thực hành nghề hay 
nghiên cứu, việc sử dụng những dữ liệu từ quan hệ tham vấn 
thì nội dung phải được giới hạn, hình thức được cải trang để 
đảm bảo chắc chắn rằng khách hàng KHÔNG bị nhận 291g bởi 
người khác. 


B12. Khi nhà tham vấn có mối quan hệ khác với khách 
hàng - dù là quan hệ hành chính, trên dưới thì nhà tham vấn 
vẫn phải đảm bảo tính khách quan đối với sự lựa chọn tham 
vấn của khách hàng. Nếu nhà tham vấn không đủ khả năng 
tham vấn thì không được thực hiện hành vi tham vấn mà phải 
giới thiệu khách hàng đến nhà tham vấn có chuyên môn phù 
hợp với vấn đề của khách hàng. Chỉ trong trường hợp khẩn cấp 
mà sự thay thế bằng nhà chuyên môn phù hợp là không thể 
thực hiện được thì nhà tham vấn mới nên tham gia quan hệ 
tham vấn. Quan hệ hai chiều (bạn bè, họ hàng...) với khách 
hàng có thể làm ảnh hưởng đến tính khách quan của nhà tham 
vấn khi thực hiện hành vi tham vấn. Vì vậy nhà tham vấn phải 
tránh hoặc kết thúc quan hệ tham vẫn này bằng cách giới thiệu 
đến nhà tham vấn có khả năng phù hợp. 


4. Tham khảo hợp đồng tham uấn của Hoa Kì 


TÊN THHỮ tHHTTEUDTL ccaftlvAissssasycfaätsstiiel/Sptbemiẻ x00) 
#)1g 0H00 GIÍGTH  gt0a viàáxnànhosớarsegil ifiadsiOoimenšffastevtsa 


Số điện thoại cơ quqïi: ...............................- it) 26 tra, 


HỢP ĐỒNG THAM VẤN. 
(Dành cho người làm tham uấn uà thân chủ) 


Tôi rất hân hạnh được chọn là người tham vấn cho quý khách. 
Bản hợp đồng này được soạn thảo để cung cấp cho quý khách những 
thông tin về bản thân tôi cũng như để quý khách hiểu rõ quan hệ 
nghề nghiệp giữa tôi và quý khách khi tham vấn: 

Tôi được công nhận là người làm tham vấn ở .....(Tên quốc g1a). 
Ngoài ra, tôi còn được ....(Tổ chức, Hiệp hội tham vấn?) công nhận. 


{1h | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Tôi là người chuyên tham vấn cho ...(loại thân chủ?) là chủ yếu. 


Bằng-cấp, học hàm của tôi là ....., bảo về tại....... Tôi đã hành nghề 
tham vấn từ năm ...... Tôi chỉ đồng ý kí kết hợp đồng với thân chủ nào 
mà họ cam kết tự giải quyết vấn đề của họ với sự trợ giúp của tôi. Tôi 
khăng định rằng thân chủ nào mà dám chấp nhận, nhìn nhận họ thì họ 
càng có khả năng tìm lại được hạnh phúc và sự thoả mãn đối với cuộc 
sống. Tuy nhiên để đạt được mục tiêu này, đôi khi phải mất một thời 
gian dài mới có thể đạt được. Có thân chủ chỉ cần một vài buổi tham 
vấn đã đạt được mục tiêu này, nhưng cũng có thân chủ cần nhiều tháng, 
thậm chí nhiều năm mới có thể đạt được. Khi thân chủ hoàn toàn kiểm 
soát được bản thân thì đây cũng là thời điểm để kết thúc những quan hệ 
tham vấn. Và đây cũng là thời điểm để kết thúc hợp đồng tham vấn. 
Tham vấn thành công nghĩa là thân chủ cảm thấy rằng họ có thể đương 
đầu, đối mặt được với những thử thách trong cuộc sống sau này mà 
không cần sự can thiệp của nhà tham vấn. 


Mặc dù trong các buổi tham vấn có mối quan hệ rất gần gũi giữa 
thân chủ và nhà tham vấn. Nhưng bạn cần phải biết rõ đó là mối 
quan hệ nghề nghiệp chứ không phải là mối quan hệ cá nhân. Chúng 
ta chỉ liên lạc tiếp xúc với nhau ở các buổi thăm khám mà bạn đã trả 
chỉ phí. Xin bạn đừng tặng tôi quà hay mời tôi tới những nơi đông 
người tụ tập (như tiệc tùng...) hoặc yêu cầu tôi quan hệ với bạn vượt 
ra khỏi quan hệ nghề nghiệp. Bạn sẽ được quan tâm chu đáo nếu 
quan hệ của chúng ta tuyệt đối chỉ là quan hệ nghề nghiệp và trong 
những buổi tham vấn chúng ta chỉ tập trung duy nhất vào những mối 
quạn tâm của bạn. Bạn sẽ được tôi gợi ý cho những kĩ năng để tự giải 
quyết những vấn đề bạn gặp phải trong suốt quá trình tham vấn. Tuy 
nhiên, điều quan trọng bạn phải nhớ rằng những kĩ năng này chỉ 
mang tính chủ quan nghề nghiệp của tôi. 


Tôi cam kết giữ bí mật tuyệt đối bất cứ điều gì mà bạn nói cho tôi 
biết, trừ những trường hợp sau thì tôi được phép không cần giữ bí mật: 


1, Bạn cho phép tôi nói cho người khác biết. 


2. Tôi phải quyết định nói ra, nếu không sẽ nguy hiểm đến bạn 
hoặc đến những người khác. 


3. Tôi bị gọi ra toà để trả lời chất vấn. 


Vào bất cứ thời điểm nào hay do bất cứ nguyên nhân nào mà 
bạn không hài lòng với việc tham vấn của tôi thìztñ ấy: cho tôi được 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 115 


biết. Nếu tôi không có khả năng giải quyết được những vấn đề mà 
bạn quan tâm, bạn hãy thông báo sự không hài lòng của bạn đến hội 
đồng quản trị trung tâm tham vấn của tôi. Trụ sở đặt tại ....., Số điện 


Tôi đồng ý tham vấn cho bạn với chỉ phí cho mỗi buổi tham vấn là 
gguời (số tiền). Mỗi buổi tham vấn kéo dài khoảng .....(phút). Chi phí cho 
mỗi buổi tham vấn cần được thanh toán ngay và được trả sau khi kết thúc 
buổi tham vấn. Bạn có thể thanh toán bằng tiền mặt hay séc cá nhân. Bạn 
sẽ nhận được biên lai chỉ phí cho từng buổi tham vấn. Mặt khác, bạn 
không được nợ chỉ phí quá 24 tiếng kể từ khi tôi thông báo. Nếu bạn 
không thực hiện điều này, bạn phải chịu hoàn toàn trách nhiệm. 


Bạn yên tâm là những kĩ năng tham vấn tốt nhất của tôi sẽ được 
ứng dụng tham vấn cho bạn và hoàn toàn phù hợp với các tiêu chuẩn 
đạo đức nghề nghiệp. Nhưng xin bạn nhớ rằng điều này cũng có thể 
không đảm bảo đạt được mục tiêu như bạn mong muốn. Tuy nhiên, 
chúng ta sẽ cùng làm việc với nhau để đạt được kết quả tốt nhất cho 
bạn. Nếu bạn muốn trả tiền chỉ phí bằng tiền của công ty bảo hiểm y 
tế thì tôi cũng hoàn toàn đồng ý, nhưng vẫn phải đảm bảo chỉ phí 
phải trả sau mỗi buổi tham vấn. 


Một vài công ty bảo hiểm sẽ trả tiền chi phí cho trung tâm tham 
vấn nhưng cũng có công ty không trả. Vì vậy, bạn cần trả cho trung 
tâm tham vấn trước một khoản tiền quy định và chỉ một phần nhỏ 
chỉ phí là tiền bảo hiểm trả. Và bạn là người đi liên hệ với công ty bảo 
hiểm về vấn đề này. 


Mặt khác, các công ty bảo hiểm y tế thường yêu cầu phải nộp bản 
chẩn đoán bệnh trước khi họ đồng ý trả tiền bảo hiểm, nên tôi sẽ cố 
gắng chẩn đoán cho bạn trước khi đệ trình nó cho công ty bảo hiểm. 

Nếu bạn còn thắc mắc điều gì, mời bạn cứ hỏi chúng tôi. Xin 
mời bạn kí và ghi ngày, tháng, năm vào bản hợp đồng này. 


Tên và chữ ký 


Nhà tham vấn Thân chủ 


Nguồn: Theodore P. Remleg, Jr. oƒ Mississppi State UmiUuersi. 


#16 | | viên -__ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


III. KĨ NĂNG THAM VẤN 
A. Kĩ năng lắng nghe 

1. Bạrt lắng nghe như thế rào? 

Hãy trả lời một số câu hỏi dưới đây về cách bạn thường nghe 
người khác nói. Đây không phải là câu hỏi thi hay câu hỏi về việc 
bạn nghe giảng bài như thế nào. Do vậy bạn hãy nghĩ tới cách bạn 
vẫn thường nghe người khác nói ở ngoài lớp học, ngoài trường học. 
Bạn chỉ cần khoanh tròn vào ô tương ứng với mỗi câu hỏi dưới đây. 


Nội d Luôn Thường Thỉnh IR ất ít 
un 
6i v luôn xuyên | thoảng 


i. Mọi người cần phải nhắc lại 
thông tin cho tôi 
2. Tôi chờ họ nói xong ý của họ 
mới nói cho họ nghe ý ý kiến của 
mình 
3. Mọi người nói với tôi là tôi là 
người biết nghe chuyện 
4. Tôi thấy khó nghe một người nào 
đó mà tôi bất đồng ý kiến với họ ' 
5. Tôi thấy không có vấn đề gì khi 
tập trung lắng nghe người khác 
nói chuyện 
6. Tôi giả vờ lắng nghe nhưng 
không chú ý tới họ nói gì 
7. Mỗi khi có ai đó nói chuyện với 
ôi, tôi bỏ công việc đang làm để 


L) 
S. Khi có điều gì đó quan trọng 
người ta không nói với tôi mà 
viết vào giấy đưa cho tôixem „ 
o.Khi nghe người khác nói chuyện 
tôi dễ bị đãng trí vì có tiếng nhạc 
ha GHẾ = HiÓc, 


(HƯƠNG §: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | #17 


Các câu trả lời này cho biết bạn là người nghe tốt hay không. 
Sinh viên cùng thảo luận từng câu hỏi và tính điểm. của bản thân 
để biết mình thuộc loại nghe tốt (từ 3o điểm trở lên), nghe GESB 
bình (từ 2o đến 29) và nghe yếu (từ 1o đến 19). 


2. Bài tập kiếm nghiệm khỏủ răng. lắng nghe của bạn 4“ 


Trả lời câu hỏi sau, tính điểm và nhận xét. Trong mỗi phương 
án của câu - 8, b hoặc c, chọn một phương đ án đúng với mình nhất. - 
1, Khi có ai đó kể về một việc họ đã làm, bạn có dễ dàng đánh 

giá hành động của họ là xấu hay tốt không? 

a. Không, tôi không đễ dàng đánh giá được hành động của họ... 

b. Có, tôi dễ dàng đánh giá được. 

c. Thỉnh thoảng tôi thấy dễ. 

2. Khi nghe một người kể về chuyện của họ (câu chuyện đó tương 
tự như của bạn, hoặc của người khác mà bạn biết), bạn có 
cảm thấy là mình muốn người đó kết thúc để bạn có thể kể 
cho người ấy câu chuyện của chính mình không? ' 

a. Có, tôi thường cảm thấy như vậy. 

b. Thỉnh thoảng tôi cảm thấy như vậy. 

'e. Họa hoằn lắm tôi mới thấy như vậy. 

3. Nếu bạn thân của bạn kể về một câu chuyện mà chồng, vợ cô / 
anh ấy đang làm người đó đau lòng, bạn sẽ: 

a. Muốn cứu bạn mình. Ví dụ: Bạn đến nói chuyện với chồng / 

vợ của họ, để họ không tiếp tục làm cho bạn mình đau lòng. 

b. Cố gắng khuyên bạn mình để bạn với đi nỗi đau. Ví dụ: Chỉ 

ra những ưu điểm của vợ/chồng họ. 

c. Cứ để cho bạn của mình nói, sau đó HỘI. xem bạn mình 

muốn gì. 

4. Hãy tưởng tượng một tình ìgb sau: Bạn là một nhà tư vấn 
chuyên nghiệp, một khách hàng đến phần nàn với bạn rằng cọn 
gái của anh ta đạo này hay đi chơi về khuya, học hành bê trễ. 
Bạn cảm thấy nhức nhối vì chính con của bạn cũng như vậy và 
bạn đang chưa biết xử lí như thế nào với con mình. Bạn có nghĩ 
rằng mình sẽ:, 


118 | __ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


a. Công nhận là mình cũng rơi vào tình trạng tương tự, sau 
đó bạn thảo luận cùng anh ta cách thức mà cả hai bên có 
thể làm cho con mình. 


b. An ủi khách hàng, sau đó nói sang chuyện khác. 


c. Khuyến khích anh ta nói về vấn đề của mình, nhưng không 
nói gì vê chuyện của con mình. 

5. Khi giúp một người đang có bức xúc, bạn có thấy rằng mình đã 
bỏ sót một vài thông tin mà người ây vừa nói, vì bạn đang nghĩ 
đên cách thức giúp đỡ họ: 

a. Có, điều này thường xảy ra. 
b. Điều đó hiếm khi xảy ra. 
c. Điều đó thỉnh thoảng xảy ra. 


Cách tính điểm trắc nghiệm uề khả năng lắng TH 


1. a=2. b0... œl 
2.' n0 - be c=2 
3. a0 b0 c2 
4. a=0 b0  . œầ2_- 
5. a=0 b=2 c=l 


Từ 7 đến 1o điểm: Bạn vừa là nhà tham vấn chuyên nghiệp, 
vừa là một trong số ít người có khả năng bẩm sinh biết lắng nghe 
người khác. 


Từ 4 đến 6 điểm: Bạn là người nghe tốt. Bạn hiểu tâm quan 
trọng của việc lắng nghe mà không để nhận xét, kinh nghiệm, 
tình cảm của mình xen vào chuyện của người mình đang gIúp. 
Bạn có thể phát huy khả năng này hơn nữa. _ 

Từ o đến 3 điểm: Hãy đoán xem, bạn là người bình thường. 
Bạn trả lời chính xác gần như tất cả những điều mà hầu hết chúng 
ta thường làm trước khi được đào tạo để trở thành nhà tham vấn. 


B. Kĩ năng đặt câu hỏi 
1. Luuện đặt những câu hỏi khách quan 


Dưới đây là ví dụ về một số cầu hỏi mở khách quan. Chúng 
tôi đưa ra nhằm giúp sinh viên có thể dễ dàng luyện cách đặt câu 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 119 


hỏi. Chúng ta có thể đưa ra nhiều câu hỏi khác theo kinh nghiệm 
của mình. 


| 


¬ — : 
—¬ CO `C CŒ ~¬1 CC Ca > CỔ) V 


. Em có điều gì muốn chia sẻ với tôi? - 

. Em muốn bắt đầu từ đâu? 

. Bây giờ em đang cảm thấy thế nào? 

. Em có thể nói rõ hơn về điều đó? 

. Điều đó có ý nghĩa gì đối với em? 

. Em nghĩ sao về việc....? 

. Em muốn sự việc ......... diễn ra như thế nào? 

. Khi nghĩ về chuyện đó, em liên tưởng đến điều gì ? 

. Em thấy sự việc thay đối như thế nào? 

. Ở vào hoàn cảnh của em, cô (chú) chưa biết phải làm gì đây? 
. Ý của em là gì khi em nói....? 

L2: 
13. 
14. 
15. 
6. 
Lư. 
18. 
19. 
20. 
SÀN 


Em có thể cho một ví dụ cụ thể về điều đó? 

Em hiểu điều đó như thếnào? - - 

Lúc đó em phản ứng ra sao? 

Em quan tâm nhất về vấn đề gì trong tình huống này? 

Em là người trong cuộc, em định xử lí thế nào với vấn đề này? 
Bây giờ em mong muốn điều gì nhất? 

Em định nhờ cô (chú) chuyện gì? 

Em thử nghĩ xem có cách nào giải quyết tốt hơn? 

Em nghĩ điều đó sẽ tiến triển như thế nào? 

Điều gì quan trọng nhất đối với em hiện nay? 


2. Kĩ năng đặt câu hỏi 


Chuyển các câu hỏi chưa "kĩ thuật" thành các câu hỏi "có kĩ thuật" 


1. 
2. 


Anh/Chị có thích đi chùa không? 

Anh/Chị có hài lòng về việc một vài người thường đùa cợt 
trong đám đông không? 

Chị có nghĩ là chồng chị sẽ vui khi biết tin là chị có thai? 
Anh/Chị có buồn khi vợ/ TNg quá quan tâm đến công 
Việc cơ quan không? 


120 | _Giáo trình Tham vấn tâm lí 


5... Tại sao anh/chị ta lại xử sự như thế với chị/anh? 


6. Con chị có hay chia sẻ chuyện tình cảm ĐPHDI tư của cháu 
với chị không? | 


7. Các con của chị thường gần gũi với chị nh với chồng chị? 

8. Chị có mối quan hệ tốt với các con không? - 

9. _ Mẹ chồng chị có hay xét nét con dâu không? 

10. Các thành viên trong gia đình chị có gần gũi với nhau 

không? 

11. Điều kiện sống ở đây là quá tốt với các chấu phải không? 

12. Tại sao các bạn khác làm được mà cháu Không làm được? 
3. Hãu đặt các câu hỏi giúp thân chủ sáng tỏt uốn đê của họ 


(Cách đặt c câu hỏi của bạn thể hiện mức độ n nắm vững kĩ năng 
đặt câu hỏi). 


1. Cứ mỗi lần có điều gì không hài lòng với tôi là bố tôi nói ¡liên tục, 
hầu như ông ấy không nghe tôi giải thích. Tôi không biết mình 
có thể chịu đựng tình trạng này bao lâu nữa. 


- Câu hỏi của bạn . | 
2. Chồng tôi tự bỏ việc ở cơ quan đã hai tháng nay do mâu thuẫn với 
sếp của anh ấy, điều này có ảnh hưởng tới thu nhập của gia đình. 
Tuy nhiên, điều tôi lo hơn-cả là anh § ấy không có ý định tìm một 
việc để làm. có, 
- Câu hỏi của bạn 
3. Chồng tôi là con một nên tính tình cứ lông ba lông bông, mẹ 
anh ấy thì vô tư, cứ bênh anh ấy chằm chặp, nhiều khi tôi không 
biết mình phải làm gì trong cái nhà này? 


- Câu hỏi của bạn . 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí. | 121 


4. Tôi biết vợ tôi là người rất tốt, thương yêu chồng thương con 
hết mực, nhưng nhiều khi cô ấy cứ làm rối tung cả nhà lên. Đi 
làm cả ngày thì thôi chứ về đến nhà nhiều khi tôi phát điên lên 
với cô ấy. - 

- Câu hỏi của bạn 

5s. Bố mẹ cháu lúc nào cũng nhắc nhở cháu, đòi hỏi cháu hết cái này 
đến cái kia, có khi vì tức một chuyện gì đó lại nói cháu là đồ ăn . 
bám. Nhiều khi cháu chỉ muốn chuyển ra ngoài ở cho thoải mái. 
Nhưng cháu lại chưa có việc làm nên đành phải ở lại cái nhà này 

- mà nghe họ chửi. 


- Câu hỏi của bạn 
4. Đặt những câu hỏi uà mô hình hóa uốn - 

a. Bạn được biết về câu chuyện của Minh như sau: Minh, 13 
tuổi, học lớp 7. Em đã bỏ học được một tuần nay. Sự việc là cách 
đây một tuần, em nghe bà nội nói rằng bố mẹ em sẽ bỏ nhau và 
không biết em sẽ ở với ai. Điều thật bất ngờ. là mấy ngày sau, 
Minh nghe các bạn trong lớp bàn tán rằng bố em và cô giáo chủ 
nhiệm - người mà em không có cảm tình, có tình ý với nhau. 
Minh cảm thấy rất đau khổ. : 


Trong vai trò là nhà tham vấn học đường đến gặp Minh tại 
nhà em, bạn sẽ: 

- Đặt ra những câu hỏi mà bạn cho là quan trọng. -.. 

__= Mô hình hóa vấn đề của thân chủ (dựa theo mô hình hướng 

dẫn trong chương 5, phần kĩ năng đặt cầu hỏi). 

b. Thân chủ kể với nhà tham vẫn: Tôi có một ñgiiời bạn gới Hộc 
cùng lớp hồi phổ thông dưới quê. Ngàu đó tôi có tình cảm uớt cô 
ñt. Học xong lớp 12, qua người anh trai giới thiệu, cô ấu đã cưới 
chồng ngaụ uà theo chồng uề Hà Nội. Cách đâu một năm, tình cờ 
tôi gặp lại cô ấu sau 1o năm xa cách. Trông cô ấu uẫn như trước 
đâu, có điều trông xanh xao, buồn khổ. Nghe nói chồng cô ấu đã 
mất 2 năm rau. Chúng tôi nối lại quan hệ uà gặp nhau thường 
xuuên trong một năm naụ, mỗi khi tôi lên Hà Nội. Tôi đang nghĩ 
xem có nên đi thử máu hau không? 


22 | c #ê : Giáo trình Tham vấn tâm lí 


Trong vai trò là người tham vấn, bạn sẽ: 

- Đặt ra những câu hỏi mà bạn cho là quan trọng. 

- Mô hình hóa uấn đê của thân chủ (dựa theo mô hình hướng 
dẫn trong chương 5, phần kĩ năng đặt câu hỏi) 


C. Kĩ năng phản hôi 
1. Các mệnh đê thường đi uới câu phản hồi của rrhà 
tham uốn | 
se Dường như là.... 
e Tôi có cảm nhận rằng .... 
e Như vậy, bạn muốn rằng .... 
e Hình như bạn... 
e Liệu tôi có nhầm khi hiểu ý bạn vừa nói là .... 
e Tôi cảm thấy những bức xúc của bạn có liên quan tới .... 
e Có vẻ như bạn đang cảm thấy... | 
e Vấn đề chính bạn muốn nói là... 
e Tôi đã cố gắng hiểu điều bạn nói, ý bạn là ... 
e Để xem tôi có hiểu ý bạn không, có phải bạn nói là.... 
2. Xác đùnh các cảm xúc 0uà phản hồi cảm xúc đó 
Đọc các tình huống dưới đây, sau khi xác định cảm xúc của 


thân chủ hãy ghi lại cảm xúc đó và chỉ phản hồi vào đúng cảm 
xúc mà bạn cho là như vậy. Ví dụ: 


- Thân chủ: Mọi người bàn tán quá nhiều tới mức tôi Cảm xúc 


không biết đúng sai ra sao nữa. | của thần 
- Phản hồi: Bạn cảm thấy hoang mang không biết chủ 
phải làm gì trong tình huống đó. Hoang 


đhyc Mial10010011.15080Az ni T85 tới tết t0i041072200i280: M2161 taihE mang 
- Thân chủ: Câu chuyện tôi kể với chị tôi chưa từng - 
nói với al cả. 


(HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm li _ 


- Phản hồi - 

- Thân chủ: Chồng tôi chỉ biết đến mình, anh ấy 
không quan tâm tới một ai trong gia đình. 

- Phản hồi: 

- Thân chủ: Nói huyền với bà ấ ấy thì nói với đầu gối còn 
hơn. 

- Phản hồi: 

- Thân chủ: Xử sự như thế mà cũng vỗ ngực là người 
có học thức cao. 

- Phản hồi:. ¿ 

- Thân chủ: Hôm đó nó đi tới một giờ sáng mới về, 
mặt mũi phờ phạc, sau đó tôi thức đến sáng luôn. 

- Phản hồi: 

- Thân chủ: Tôi nói gì cháu cũng vâng, nhưng sau đó 
cháu không làm gì cả, chuyện này lặp đi lặp lại rất 
nhiều lần. 

- Phản hồi: 

- Thân chủ: Hầu như anh ấy không muốn nhắc nhở 
con gái vì sợ nó phật ý, ngay cả khi nó làm sa1. 

- Phản hồi: 


see°tsebeseeeetob° 


”H. °cseeopmPPPhbee 


9 2tseseteee°tsee 


$2 eneese°eÐeBbpbe 


3. Luuện các dạng điêu hồi trực tiếp uào các câu nói 


của thân chủ đướt đâu !: 


1. Bạn trai tôi rủ tôi về nhà anh ấy sau buổi sinh nhật bạn. Tôi rất 
vui vì tôi rất quý anh ấy. Nhưng tôi biết rằng mẹ tôi không đồng ý 


chuyện này. 


HP Đ00490046009600006402900000090044960490000000000490060909069009099000909000009093%0606890900905060088 


Ẻ094000090000990400006600460%940080600009000069004006096090900060094096099966000909909P0%%00696090595%60966 


1 Tài liệu khóa tập huấn về tham vấn, Quỹ Dân số Thế giới, 1098. 


21 | | ........___ 6láo trình Tham vấn tâm lí 


2a. Tôi nghĩ nhà anh ấy còn có nhiều người nên sẽ không có vấn đề 
gì. Khi về đến nhà anh ấy tôi hỏi có ai ở nhà nữa không, thì anh 
ấy bảo không có ai ngoài chúng tôi. 


3. Anh ấy đưa tôi vào phòng của anh ấy và bát đầu động chạm vào 
người tôi. Lúc đầu tôi cố gắng ngăn anh ấy lại, nhưng rồi sau đó 
tôi lại để anh ấy tiếp tục. 

4. Một tuần sau tôi bắt đầu lo sợ. Tôi suy nghĩ về chuyện mình có 
thể có thai. Sau vài ngày tôi suiết định kể với mẹ tôi điều a đã 
xảy ra. 


4. Trình bàu câu phản hồi cho tình huống sau: 

a. Nữ thiếu niên 14 tuổi tâm sự với nhà tham vấn: Cháu có ý 
định bỏ nhà ra đi. Cha dượng luôn luôn chỉ trích cháu. Ông ấy 
luôn nghiêm khắc bắt cháu làm những công việc mà ông ta yêu 
cầu. Cháu phải làm những công việc mà cháu không làm được. 
Mẹ cháu không bao giờ lắng nghe những điều cháu nói và luôn 
đứng về phía cha dượng. Họ không tin cháu một chút nào!.. 

1. Tâm trạng của thân chủ lúc này như thế nào? 


15 800600964069052009990606604609969089/06007000990006020000090600009000020700960400000060G0206960090000000 %9 0600Ẽ90008 066. 


«HN, mo ĐA 0 9 l9 HỘ 5 GP 6 6 0:6 0 ch SĨ 6 9 6 0,8. 0/6 6 9:66 8.0.6 0/6 0.6 6.9 020 S8 9M ĐỀU 9 06 0.6 6: 6 6:6 6 0.0.6 0 6.0 Đo 6 0.0 6 02406 6 606 00 015 6 08 6 6 68 


—“““Ố---ˆˆ ˆÔÑÔÔ`Ô.`Ô.Ô.ŠÔ ÔÓÔ ` ,.............ỐỐ.................Ố......Ố.Ốs.Áố..ốỐ.ố........ 


! Corey.G, Theoru and Practice &2 n & TEWPhoHtf đô: ĐOĐNN/ Cole Publishing 
Company, 1091. : 


CHƯƠNG §: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 125 


3. Phản hồi trực tiếp: BÊ điều mình cảm nhận được từ những 
- thông tin thân chủ đưa.ra: "- | 


b. Người phụ: nữ tí 0b) 50 tuổi nói với nhà tham vấn: Chồng 
tôi là người ham vui, lúc nào anh ấy cũng rủ bạn bè về nhà uống 
rượu. Lần nào cũng vậy, hết rượu là say xin chửi bới lung tung 
làm ầm 1 gia đình, có khi lại đánh vô cớ mẹ con tôi. Tôi không biết 
phải làm gì, bây giờ thì đâu CHẾ đã hai thứ tóc rồi,: 'những sống 
thế này thì mẹ con tôi khổ quá. - thế 


1. Tâm trạng của thân chủ lúc: này như thế nào? ị 


3. Phản hồi Kig tiếp xohittie điều nÌH cảm "nhận được từ những 
thông tin thân chủ đưa ra: 


 ÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔÔ 1...0... ../0... 6...0... Á......... . nh 


D. Kĩn ï năng thấu cửm 


1, Chỉ ra những giá trị tích cực nằm dưới những cảm xúc, 
hành vi tiêu cực bùng phát của thân chủ. Hãy phát biểu thành câu 
bày tỏ sự chấp nhận, không phán xét thân chủ. 


- Thân chủ đánh con vì nó cãi hỗn với bà. 

- Thân chủ tự tử hụt vì người yêu ghen tuông, nghi ngờ. 

- Thần chủ xé sách của con khi nhìn thấy một điểm kém. 

- Thân chủ nói về con mình rằng: "Giá nó chết đi tôi còn thấy 
đỡ khổ tâm hơn”. 

- Thân chủ quay cóp nên bị đuổi học. 


126 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


2. Vận dụng những hướng dẫn về kĩ năng thấu cảm trong chương 
5 để viết lời thấu cảm theo những tình huống mà thân chủ chia 
sẻ sau đây (yêu cầu ở bậc 3). 


a. Tôi không thể chịu nổi mọi sự can thiệp của mẹ chồng tôi. 
Nhiều khi tôi chỉ muốn đưa bà ấu uŠ quê cho gia đình đỡ 
căng thẳng. Nhưng làm như uậu tôi lại không đành. 

b. Tôi rất tức giận uì thằng con lớn nhà tôi nó 17 tuổi rồi mà 
học hành lông bông, suốt ngàu chỉ thích điện tử uà ngủ. 
Tôi chỉ lo cháu trượt đại học thì không biết làm gì sau 
nàu. Tôi rất mệt mỏi uì phải nhắc nhở cháu mỗi ngàu. Tôi 
không biết phải xử sự uới nó như thế nào nữa. 

c. Tôi cảm thấu buồn bực ở bản thân uì thời gian cứ trôi đi 
mà tôi không làm được uiệc gì cho có Ú nghĩa. 

3. Liệt kê các cảm xúc, giá trị tích cực nằm dưới những cảm xúc, 
hành vi tiêu cực. Ví dụ: Mẹ quát con vì nó không chịu học hành 
--> Lo lắng về tương lai của con. | 

4. Bày tỏ thấu cảm trong các tình huống sau. Cách nói của bạn Mộ, 
thân chủ thể hiện các mức độ bày tỏ thấu cảm (từ gây "ác cảm” 
đến thấu cảm ở bậc cao (trình bày cả bốn bậc). 


1. Con gái tôi rất uêu một cậu bạn cùng lớp. Những lần cháu 
đưa bạn Uề nhà chơi, tôi cảm thấu cậu ta không hề chân thành 
uới con gái tôi. Tôi nói cháu lại không nghe uì chúu rất êu cậu 
ta. Tôi buồn uà lo lắng cho con tôi quá. 


Bậc1: 


ÔÔôAd°Adt00006008296660600009000060G00000000006000090006G02006000060960000000000060000000000000000690000000909600 00006 


£®AAePOPeoObePe°6PbPteoÐ0A0b000600000000004600006006000%060000900600006000006009600000009000060600060940 0809266009606 00 nho e6 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí : | 2T 


Những giá trị tích cực 
Tình yêu thương, trách nhiệm...) 


2. Chồng tôi thường xuuên chửi rủa, lăng mạ, đánh đập tôi uì 
bất cứ sự không hài lòng nào của anh ấu. Thậm chí mỗi lần chửi 
tôi anh còn lôi hai cụ thân sinh ra tôi ra để chửi, dù các cụ sống ở 
nơi khác uà rất ít khi gặp anh. Tôi rất đau lòng uì chuuện nàu. 

Bậc 1: 


Đ000009000600000900900000009000060000090904900000000000000900006000000/00000060000000%940460090000060090096060060086 
9900000906 0000096099000090090800600020600060009000360000000900000090000000000400000000009006090906009060 696660 t066 
CÝPnHe-tðaBEE00009000%900909000005000003008004994000090060000060600/000906009000900%00000060000090020000060009060 54060660 


3. Bà hàng xóm cạnh nhà tôi suốt ngàu mở karaoke âm ï 
làm tụi trẻ nhà tôi không sao học được. Tôi đã nói nhiều lần 
nhưng bà ấu uẫn không uặn nhỏ xuống, đôi khi tôi thấu ngột 
ngọt, bực bội quá! 

Bậc 1: 


¡28 | +. 6láo trình Tham vấn tâm lí 


4. Tôi cảm thấu thất uọng uào bản thân uì thời gian cứ trôi 
qua mà chưa làm được gì như mình mong muốn, dù tôi đã cố 
gắng rất nhiều. 


Bậc I1: 


#ÔĐA2ĐôAA0090600000090090900000099200000090000909090000090090909009000006060000990009460900009000009099000960560660ã-m9000 0460 
ĐÝ9AdtÂUb ØÔCEbe°hbenøUeĐÐ0Đ0G09606400009000000060060000009090900000090090090090990990909 69800 9An°6Ằ00906n060089066600000%00060060166 
—..........................Ố....(...Ố.Ố.Ố.ỒŨỒỒỘ................................................ 


E. Kĩ nắng đương đầu 

1. Sau khi xem ví dụ, hãy viết càng nhiều càng tốt các cách bày 
tỏ khác nhau của kĩ năng đương đầu sau mỗi câu nói của thân chủ: 

Thân chủ nói: "Tôi đã suy nghĩ kĩ về việc li hôn, tôi cũng không 
còn yêu anh ấy nữa". Òa khóc một cách thảm thiết. 

_- Nhà tham vấn chỉ ra sự không thống nhất, nhằm kích thích 

thân chủ đối diện với mâu thuẫn: Một mặt chị nói không còn yêu 
anh â ấy nên muốn h hôn, nhưng tôi thấy chị lại khóc một cách ấm ức. 


- Yêu cầu thân chủ giải thích, chứng minh sự không thống nhất, 
sự vô lí của mâu thuẫn: Hãy giải thích cho tôi hiểu ý chị là gì khi chị 
nói chị đã suy nghĩ kĩ về việc li hôn, và chị không còn yêu anh ấy nữa 
trong khi đó chị lại khóc một cách thống thiết như vậy. 


. (HƯƠNG §: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | I20 

- Tóm lược làm rõ điều không thống nhất: Chị nói rằng chị đã 
suy nghĩ kĩ về việc lỉ hôn và chị không còn yêu anh ấy nữa nhưng 
chị lại khóc nhiều như vậy. Tóm lại có ó phải ý chị là chị không 
đành lòng chia tay với anh ã ấy. 


- Thấu cảm ở mức độ cao: Chị đã suy nghĩ kĩ về hôn nhân của 
mình và cũng thấy li hôn là con đường khó tránh khỏi, tuy nhiên 
không dễ gì chị có thể cắt bỏ ngay được với người đã từng đầu gối tay 
ấp, vì vậy chị cảm thấy đau khổ khi nghĩ đến việc l hôn. Nhiều người 
trong hoàn cảnh của chị họ cũng cảm thấy đau khổ như vậy. 


—a. Thân chủ; "Lần tham uấn trước chị nói rằng chị không 
muốn nhìn mặt anh ấu, lần nàu chị lại bảo chị không thể sống 
thiếu chồng mình". 

- Chỉ ra sự không thống nhất: 


PP H6 4P e2 000000060004005600000000000000504960006000900409000050506996090052059090%60900595790009600 0000800 


CĐ 00960006490600062400000409200006000000069009009Đ96000990090000600006600000900060900000969%9560006000%09%90609606S0606E% 


BH Ê0500909606090406000%606000006000000000402000000206000049001000000000090000000000020 1800005062000 0960000866 


“600096 014066606000006066046060446000200400600000400000024000076002200000000000000022 9009090090099 n890%99nn06 


b. Thân chủ: “Nó đi một tuần nau chưa uề. Giá nó chết đi tôi 
còn đỡ khổ tâm hơn. Liệu tôi có thể tìm nó ở đâu được nhỉ”. 


130 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Chỉ ra sự không thống nhất: - 


#8ØseseẢ®O°ÐoÐdt°®°®e°dẲẨÐ0bG@GẲ€629990906000660960600090604600060009904669000000000090009000nae000909%909600 n2090 0960nstee 


=2 ----.................................................................................... 


5ð9992°°%Ab%2040060006040209600006004000000000000009500000990020%0200%0000020000000n%06@602660606006000000090096 060 


“222 -2-2----ˆDˆ ...........................................ÍỐ....Ố......Ố....... 


c. Thân chủ: “Tôi có đối xử phân biệt gì uới hai anh em nó. 
Có điêu nó là con gái trong nhà nó phải làm các công uiệc gia 
đình, bếp núc, lợn gà là uiệc của đàn bà con gái, anh nó biết gì 
mà làm". 

- Chỉ ra sự không thống nhất: 


t#ôÔtEGeo°Pmoeneoe°ÔE-eoedbaso9O®0Ô900096900090000000200000308400090000909060000000066006060000%00%096009620ns0bpe0066 


"2 ---ˆˆÁÔ.............................................Ố.Ố.Ô..Ố.Ố.Ố..Ô...... 


¬.-----C........................................................................ 


t°Â®®°®290°Đ°s6t®0%9000oS0A00096002090000196 050902009 00000090006009090000000006060208068 240. \ s2 Pnưk 9300 neo°ee0600e6tnuee 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 131 


- Sử dụng sự châm biếm, mỉa mai: 


d. Thân chủ: “Nếu đã là bạn thân thì chả cần nó gửi thiếp 
mời tôi cũng đi dự đám cưới con nó. Tuụ nhiên 0Š phía nó, nó 
cũng cần phải có lời cho đàng hoàng”. 

- Chỉ ra sự không thống nhất: 


1 .......................................................... 


¬.......(............ố..(........................................ 


9900 *e°°°6006960900909960006960009009900400000006000000909900060002009209090900090009000906900000200600009000%6006009080066 


S2 ô--.-..........................................................L...................... 


"®AAAeA60006006046606008006000000009000000060000000009090006000000000000%60000000000009090000%0080960%00990109966 


Ta... ...............Ố.Ố.Ố..Ố.Ố.Ố.Ố.Ố...........................................À........ 


#99020 Cc°c°hôÔA04600090000000000604009090900290000000000%90%00090090090000204900090009096009660606060006096060%1m%900696091960 


đ. Thân chủ: “Tôi thì tôi rất yêu cô ấu, nhưng không hiểu sao 
mẹ tôi lại không ưa cố ấu. Cụ cũng chẳng sống được bao lâu 


`^~+3” 


nữa uì uậu tôt không rmnuốn làm cụ buồn”. 
- Chỉ ra sự không thống nhất: 


¡32 | .....*......... Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Yêu cầu thân chủ giải thích sự không thống nhất:. 


UP 9”ne°e°bPEbbCPnnG290000900009000000020n9900000000004006494/200009006000080090006002660n0090020600n006en900%9606 


Ø9®”®ø%06s0606009908SPboO©°0090600620090000600050090000000690000009099090000900%2200900980010Trnai9000909909096so660000006 


#9 Đ9eedeÔẰe°°d°eÐPeÂ6009000900606060064094000000%9060004900909060096010000000609020000w%n0909090090606606hbon0090900060 006850000966 


e. Thân chủ: “Đối uới tôi, chung thúu là điều rất quan trọng 
trong quan hệ uợ chồng. Tuụ nhiên tôi có quyền có các mỗi quan 
hệ khác mà không nhất thiết phải nói UỚI UỢ tôi 


- Chỉ ra sự không thống nhất: 


1Ý °®*092 555 1S46Ắnsrvsbbbe®e0e-sbb00909600509099509996900900000900090905090A050990090000090900009090090909%060090990099000%b%0 90 n0 15606 


Ha. ----a.a.a.a.......Ố....ỐỐCŨ.Ổ................................................... 


li“. 2--ˆ..-.Áa.............................................................. 


25 —.- ....................Ố...Ố.........ỐỐ..Ố...........((.(..(..Ố.Ố..sỐ..Ố.......:.O 


(HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 483 


- Sử dụng sự châm biếm, mỉa mai: 
G. Kĩ năng điễn giải 

Sau khi xem ví dụ, phân tích và diễn giải: 3 tình huống của 
thân chủ: - . 3 : ` 

Ví dụ: Thân chủ nói: Tôi rất bực mình với con tôi vì cháu học 
rất cầm chừng, cháu chỉ thích chơi với bạn bè hoặc làm các việc 
linh tỉnh. Nhiều khi tôi đến xấu hổ với kết quả học của cháu. 


_— Sự kiện gây ra nỗi bực mình. Ở thân chủ: Con học cầm 
chừng, không chăm chỉ như bố mong muốn. 


- Thân chủ quy chiếu lỗi đó cho: Đứa trẻ. 
- Cảm xúc hiện tại của thân chủ: Xấu hổ. 


- Vấn đề của thân chủ: Thân chủ đổ lỗi cho đứa trẻ trong khi 
nguyên nhân làm thân chủ bị tổn thương chính là nhu cầu mnong 
muốn con học đạt được kết quả cao của thân chủ. 


- Diễn giải: Dường như anh quá chăm lo vào chuyện học hành 
của cháu, anh muốn cháu trở thành mẫu người thành đạt để anh 
không cảm thấy xấu hổ với người ngoài. Điều anh bực mình là 
cháu đã không đáp ứng được nhu cầu của anh. 


a. Thân chủ: “Tôi gần như đứt từng khúc ruột khi phỏi rao 
bán ngôi biệt thự do tôi xâu lên, uậu mà anh ta đến xem nhà uới 
thái độ khinh khinh cứ như cái nhà nàu là thứ giẻ rách ấu” 


- Sự kiện gây ra cảm xúc cho thân chủ: 


“H°-suu66090920bd05n9900900000000060520046000000260000000094500600690059609009060260000000609400059696600605866060046 


l3 | ............ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Cảm xúc hiện tại của thân chủ: 


“2222---ˆˆ-ˆ_..Ô........................................................................... 


b. Thân chủ: “Không phải tôi là người ghen tuông nhỏ nhen 
mà uấn đê là cậu bạn của tôi là người không đứng đẳn. Tôi rất 
sợ cô ấu cả tin rồi lại bị cậu ta cho uào tròng”. 


- Sự kiện gây ra cảm xúc cho thân chủ: 


®©sseÐbeeẴẲt°ee°s”oôt006060099909090066006000663206090090000060960099009000020900%0900000090006066606S020090096606000060160666 


*®ÔÐPn"ee°eds©øøs°bo°b040206960906009000099000009900039009096002900900090000000060090%p000 10009026060 60096900060 0092 n6 


°9P0009000000000009G006060600000900060000004069090060000009090906900000000000000000000006000000600009000090900066 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 35 


c. Thân chủ: Nhiều uiệc anh ấu nhận làm một cách tự 
nguyện, nhưng khi uì lí do nào đó không làm được thì lập tức 
anh ấu trút bực bội lên uợ con, cứ như thể là mọi người bắt anh 
ấu làm. 

- Sự kiện gây ra cảm xúc cho thân chủ: 


“đô 00 EBteP9ee96000%e0%0000600e99600900@0060906009006000900461086009009000606666666s000ø606060009606660060606906600090960 


°990909090060600606060660090600660600649960060009606000000060060600000400000000009000000000096000000900006006Ẵ660990060606006 


H. Kĩ năng xử lí im lặng 
1. Tham khảo những cách xử lí sự im lặng của thân chủ 
Khi thân chủ im lặng nhà tham vấn phải phán đoán ngay 
nguyên nhân của sự im lặng. Sau đó có thể bát đầu bằng một số câu 
ví dụ như sau: 
a. Nếu nhà tham vấn cho rằng thân chủ im lặng vì chưa biết 
-nên giãi bày thế nào, nhà tham vấn có thể nói: Đôi khi chúng ta 
cảm thấy khó khăn trong việc giãi bày tâm sự với người ngoài 
(hay đôi khi chúng ta cảm thấy khó khăn khi bắt đầu câu chuyện 
của mình)... 
_- Vì vậy anh/chị cứ nói những gì mình nhớ, sau đó chúng ta 
sẽ cùng sắp xếp lại. 


136 | ....- Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Vì vậy, anh/chị có thể nói bất cứ điều gì đang chợt đến trong 
đầu. Không nhất thiết anh/chị phải kể ngay vấn đề bức xúc của mình. 


- Vì vậy, anh/chị cứ từ từ, không cần phải vội vàng, mình nhớ 
đến đâu, nói đến đấy. 

b. Nếu nhà tham vấn cho rằng thân chủ im lặng vì buồn bã hay 
đau khổ, nhà tham vấn có thể nói: Khi anh/chị chia sẻ điều đang 
làm anh/chị .... với chúng tôi, anh /chị sẽ thấy nỗi...... được vơi đi và 
quan trọng là chúng ta có thể tìm ra được cách giải quyết cho vấn đề 
của anh/ch]. 

c. Nếu nhà tham vấn cho rằng thân chủ im lặng vì sợ lộ bí 
mật, nhà tham vấm có thể nói: Nguyên tắc của tổ chức chúng tôi 
là giữ bí mật về những điều khách hàng chia sẻ. Vì vậy, anh/chị có 
thể nói chuyện riêng của mình mà không sợ bị lộ ra bên ngoài. 


2. Hãu bàu tỏ kĩ năng xử lí sự im lặng trong các tình huống sau: 
a. Thân chủ không biết bát đầu từ đâu. 


b. Thân chủ không có khả năng bày tỏ nội tâm, hoặc là người 
nhút nhát không quen tầm sự. 


C. Thân chủ sợ điều nói ra sẽ bị nhà tham vấn cười, chê trách 
hay đánh giá, hoặc làm tổn thương đến người khác. 


d. Thân chủ muốn giấu, muốn quên ởi sự việc. 
đ. Thân chủ sợ nói ra không được thông cảm. 
e. Thân chủ không tin tưởng nhà tham vấn. 
__ø. Thân chủ nói ra sợ nhà tham vấn hiểu lầm. - 
h. Thân chủ cho rằng giữ im lặng sẽ tốt hơn nói ra. 
¡. Thân chủ quan niệm rằng đó CHHỂN cá nhân, không nên và 
không thể nói ra. | 
_ k. Thân chủ cho rằng đó là lõi của bản thân nên không muốn 
nhắc lại. 
-_ L Thân chủ không hiểu về quá trình tham vấn nên chỉ nói khi 
nhà tham vấn hỏi. 


(HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 447: 


m. Thân chủ đang quá xúc động nên không nói ra được. 

n. Thân chủ im lặng giữa chừng để thư giãn làm địu xúc cảm. 

o. Thân chủ khó nói vì đó là điều tế nhị. 

p. Thân chủ im lặng để thăm đò hay kiểm chứng gì đó. 

q. Thân chủ cho rằng đó là số phận và cam chịu, chấp nhận. 

r. Thân chủ không có thói quen chia sẻ với người khác. 
I. Kĩ năng cung cấp thông tin | | 

1. Hãy chuyển những câu của thân chủ thành các đáp ứng của 
nhà tham vấn ở dạng cung cấp lời khuyên và cung cấp thông tin 
dưới đây: R Š 

a. Thân chủ: “Hai uợ chồng tôi làm uiệc cùng một cơ quan, 
thậm chí cùng một phòng. Ở chỗ nàu thu nhập cũng khá uì uậu 
hai uợ chồng không ai muốn chuuển đi. Nhưng tôi thấu có nhiều 
phức tạp quá, có khi UiỆc đâu đâu chẳng liên quan đến mình 
cuối cùng uợ chồng lại cãi nhau. Anh bảo tôi ch làm gì NHAC “ÁP 


_ Nhà tham vấn cho lời Khuyến 


+9 0660906000000 00900009006605090400000000000400200000000090000900000090000%00P%000S2TH080400920000960006060%6600066Đ 


ĐÔ606096000060600009090000600600606000000046400000000009690099090960904660469090%4600660005660050000950020006000000099000 190 


_b. Thân chủ: “Dạo này tôi cảm thấu sức khỏe của mình bị sa sút. 
Tôi nghỉ mình bị nhiễm HIV do lâu nhiễm từ người anh trai cùng 
dùng chung kim tiêm. Tôi muốn đi xét nghiệm HIV, nhưng tôi lại sợ 
nếii kết quả là dương tính thì tôi không thể chịu đựng được”. | 


- Nhà tham vấn cho lời khuyên - 


138 | ._ Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Nhà tham vấn cung cấp thông tin 


c. Thân chủ: “Em đang là sinh uiên Khoa Tâm lí học, học hết . 
năm thứ hai, em sợ cứ tiếp tục theo đuổi bằng cử nhân tâm lí 
học rồi ra trường nhỡ không có uiệc làm thì chết. Em đang định 
chuuển sang một trường khác học trung cấp cũng được, miễn là 
ra trường có công ăn uiệc làm nga. Nhưng nghĩ lại tiếc hai 
năm học quá”. 


- Nhà tham vấn cho lời khuyên 


SẨ°©eô°eeẨ°°°0°Ẳ°soẴt®ee°e°po°e°9°6ee°dsøeeosoôod©°ed9eeoe0eeoesoooeô°eoee°oeeooo000000600606050poeeeoøøoeẲ“eeøoonenoaddo06060606060600 


®sS°so©Ẳ°se°edqeseoỞ006096009006006s6e0s06090004906600ee6066060ne606090060600006n906ss06000960006960Đ00209066sesöø60 


Đ%^+990Ẵ0đnøes®*ø°ẰẲ°°S°GẴẲ°S°s°00020046000000060000960006040009000000990096009000900900000090600096966606000900900%690%00096o09060006066 


d. Thân chủ: “Em quen anh ấu đúng mười mẫu năm ở 
trường phổ thông, anh ấu học trên em hai năm. Bâu giờ anh ấu 
đã học đại học. Thỉnh thoảng em lại gặp anh ấu. Có uẻ như anh 
ấu thích em, nhưng em biết anh ấu trước đâu đã từng uêu một 
chị cùng năm. Anh ấu uẫn ha chát cho em. Em không biết thế là 
thế nào nữa”. 

- Nhà tham vấn cho lời khuyên 


“....-D...................................................................................... 


“Ô AAee°e°e®000000%6600600009994000090009660600400000900906600090900%9006000009009460000009906909 0.00999000006060 0909600666600666 


#8 ôS0°e°0b0G9e°00499000000090000080000009000000966060006e09004604000000060600900ø009060eeseœee00660606660 0660006600 19b6sonNee 


#9 ÐbÐPE©Ẩ°s°UỞsesdan00000090000/00000000600900060900006009040000099000960600w6øo06sesseqooE-osenoeooeeenbAasoeoeooseaeeeebÐ 


K. Kí năng bộc lộ bản thân 
1. Nốu bạn trở thành một nhà tham uấn chuuên nghiệp, những 
thông tin cá nhân nào bạn sẵn sàng bộc lộ cho thân chủ biết: 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | : | 139 


2. Trong quá trình tham uấn những thông tin nào có thể 
thấu ở thân chủ mà bạn dự định sẽ bộc lộ cho họ biết uới mục 
đích uì sự trưởng thành của thân chủ? 


IV. PHÂN TÍCH MỐI QUAN HỆ GIỮA NHẬN THỨC - 
XÚC CẢM - HÀNH VI 


1. Đánth giá tức độ căng thẳng của các sự kiện 


Những sự kiện đang điễn ra trong đời sống của từng người có 
thể làm xáo trộn về thể chất, nhận thức, xúc cảm và hành vi. Điều 
này đòi hỏi phải có một sự điều chỉnh về tâm lí nhất định. 
Thomas HoÌmes và Richard Rache (1o67) đã xác định một bảng 
giá trị của các sự kiện qua mức độ căng thằng của nó với tên gọi 
là: “Phạm vi thứ bậc của việc điểu chỉnh mang tính xã hội". Các 
nhà tham vấn đã sử dụng bảng xếp thứ bậc về các sự kiện Xây ) ra 
để xác định mức độ căng thăng của các thân chủ. 


Bảng đánh giá mức độ căng Nhớ, của các sự kiện. 


Con trai hoặc con 
gái rời gia đình 


pUP rắc rối với bố 


mẹ chồng/vợ 
Thành tựu cá nhân 


Tình trạng 28 
ly thân xuất sắc 
_ Vợ bắt đã 


Người thân trong. 
gia đình chết 


Đau ốm hoặc : 
thương vong 
cá nhân 


Thay đổi về điều 
kiện sống 


tu đổi những thói 
quen cá nhân 


0 | ............ +, 6iáo trình Tham vấntâmlí 


Thay đổi giờ giấc, 
điều kiện làm S004 - 


Thay đổi về sức 
khỏe của thành . 
:viên trong ¡ gia đình 


đi Đã ` Thay đổi Ẫ 
Khó khăn về vấn đề : TH CC an. 
Gia đình có thành ` h , Thay, đổi các hoạt. 
— Thế chấp hoặc - 


khoản vay íthơn - 
10.0QQ$ - 


Việc điều chỉnh lại 
việc kinh doanh . 


Thay đổi về điều. ấy sủ Thay đổi về thói . 
kiện tài chính _ quen đi ngủ 


— Thay đổi về các cuộc 
| họp mặt gia đình 
Chuyển sang lĩnh 
vực, công việc mới 
___ Tranh cãi với 
chồng/vợ.. 
Thế chấp hơn 
10O000$ 
-Bị tịch thu tài sản. : -_ Những vi phạm 
thế chấp, vảy : : :, pháp luật nhỏ 
Thay đổi về trách 
nhiệm công việc 


Giá trị của các sự kiện trong cuộc sống trong SRRS dao động 
từ 1oo điểm đối với cái chết của vợ /chồng và 11 điểm đối với 
. những vi phạm pháp luật nhỏ hơn. Những sự kiện đã xảy ra với 
thân chủ được xem xét trong khoảng thời gian không quá 24 
tháng. Các sự kiện xảy ra ở mỗi thân chủ sẽ được tổng hợp để xác 
định tổng điểm số căng thẳng. Nếu một cá nhân có hơn 3oo điểm 
thì sẽ có nguy cơ stress nghiêm trọng. Từ trên 2oo đến 3oo điểm 
stress ở mức trung;bình, còn từ 1oo đến 2oo điểm bị stress nhẹ. 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 111 


Dưới 1oo điểm là ngưỡng mà cá nhân có thể tự kiểm soát được 
những suy nghĩ, cảm xúc hay hành vi của mình. 


Không phải toàn bộ căng thằng mà chúng ta trải qua đều xuất 
phát từ các sự kiện trọng đại trong cuộc sống - những sự kiện nhỏ. 
hơn cũng có thể gây căng thăng dẫn đến nan đề, như khi chúng ta 
trình bày một bài phát biểu, để đồ lộn xộn không tìm thấy khi 
cần, bị phá vỡ yên tĩnh do hàng xóm hay tụ tập rượu bia... Những 
sự kiện này được gọi là những rắc rối hàng ngày. Có người phải 
trải qua nhiêu rắc rối hàng ngày hơn những người khác. Những 
rắc rối này có thể dẫn đến nan đề, những người khác có thể lại 
không bị. = 


2. Hãu ghỉ Những: niêm từn thú nghĩ UÊ mình một cách 
chắc chắn 


~ Tôi luôn luôn 


".DŨ.DŨỀŨD.DỀỗỀẺỀD.ẺỀềỀềỀ`.ềốỐốốẽ..ẽ.ố.ẽẽ ah 
v13 Y6 966 060680585 466s3 (5á1065 65591 5sã5g1(3610% s58 02£ 1s g0 S5 s4 212845148 13634 02520v1x5 3816456554166 
vest S0y A045 8090266Y 6044 40145660Lkávs8sva0566446066646444Ä55V0s5sx 46481553 cgVdsbsaVvoSvssb 15s 


3. Hãu thau đổi những riềm tin tự Hủu hoạt bằng. 
những rưiềm tin xâu dựng 0uề bản thân ' ` 


Những niềm tin tự hủy | Những niềm: tin xây dựng 

hoại 

- Các bạn làm được tôi cũng. - - Tôi là một cá thể độc lập, tôi làm 

phải làm được. được nhiều việc của mình, tôi không 
nhất thiết phải giống người khác. 


"2 | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


- Người khác không được 
phép nghĩ xấu về tôi. ÔTÔ 7 hhhnennnneneenseeeneeneenasee 
- Tôi không cho phép mình : 
làm những điều ngớ ngẩn để  -.......................................................-..+. 
người khác cười tôi. 

- Tôi luôn luôn phải là học 
sinh đứng đầu lớp. 

- Tôi không thể làm cho bố 
mẹ tôi thất vọng về tôi. 


“ĐH hÊCHĐEÊ00000000 06660405 G0000000400000960602002000909069006 0646 


- Dù không muốn thì tôi vẫn 
ST... an nan 
- Tôi phải lấy vợ/chồng 
trước khi bước sang tuổi 30. 


Ê40000660066600050004000269056460009600000000000960006040600. 0 hen 


- Mọi người luôn chỉ trích 
tôi khi tôi vô tình làm lỡ ¬............... 
việc. 

- Tôi không muốn hỏi bố tôi 

vì tôi biết thế nào Ông ấy  -.......................................Ă..Ee.eeeeerey 
cũng nói “không”. l 

- Tôi không có khả năng làm 

T —MỆẼ..ố... ao 


4. Phân tích rốt quart hệ xúc cảm - hành uỉ 


1. Hãy giúp thân chủ làm sáng tỏ mối quan hệ nhận thức - xúc 
cảm - hành vi trong thông điệp thân chủ đưa ra. Sử dụng hai 


công thức mẫu dưới đây: ` , 
1/ “Bạn cảm thất (cảm xúc)....... ; UÈ/bởi uì (nhận thức)...... ; 
Điêu bạn muốn (hành vi mong muốn)... ". . 
2/ "Bạn cho rằng (nhận thức) ......, 0ì uậu bạn cảm thấu (cảm 
xúc)....... . Điều bạn muốn (hành vi mong muốn)”. 


ˆ 


Ví dụ, thân chủ nói: Tôi không biết nên bắt đầu như thê 
nào... Tôi định đi làm xét nghiệm HIV. Dạo nàu sức khỏe của tôi 
có uẻ không tốt. Tôi không tin rằng kết bạn uới một cô gái trước 


(HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | I3 


đâu đã từng làm tiếp uiên nhà hàng lại có thể liên quan đến cái 
bệnh thế kỉ đó. 

Nhà tham vấn phân tích mối quan hệ giữa nhận thức - xúc 
cảm - hành vi trong cầu nói của thân chủ: 


Đáp ứng 1: Anh cảm thấu lo lắng uì nghỉ ngờ mình bị lâu 
nhiễm HIV từ người bạn gái từng làm ở nhà hàng. Điều anh 
muốn là đi thử máu để biết rõ tình trạng sức khỏe của mình. 


Đáp ứng 2: Anh cho rằng bạn gái của mình bị nhiễm HIV,uì _ 
uậu anh cảm thấu lo sợ mình cũng bị nhiễm như cô ấu. Điều anh ˆ 
muốn là đi xét nghiệm máu nộ làm sáng tỏ tình hình sức khỏe 
của mình. 


Luuện các tình huống squ: 


a. Thân chủ nói: Mẹ chồng tôi là người rất tốt tính, có chuuện 
gì không phải giữa uợ chồng tôi, tôi cũng nói uới bà. Dịp Tết 
uừa rồi tôi có uề quê chồng, nghe cô em dâu nói nói tôi mới uỡ lẽ 
ra là bà ấu chẳng tốt gì uới tôi cả. Chuyện chẳng đâu uào đâu bà 
ấu cũng đem uề quê kể cho họ hàng. Tôi không còn muốn nhìn 
mặt bà ta nữa. 

- Đáp ứng 1: 


090990 wAtn®eeÔ°dnsoodononou000006090406090000000002000000000200000000/09909960000400069000600%6009600990090600490009096066 


b. Thân chủ nói: Chúng cháu chơi thân uới nhau từ khi bắt đầu 
Uào đại học. Cháu cứ nghĩ chuyện uui buồn của nó cũng là 
chuuện của cháu. Thế mà uừa rồi tình cờ qua một đứa bạn 
cũng không thân thiết gì, cháu được biết bạn thân của cháu đã 
có người uêu. Mà bác có biết là ai không? Người đó chính là 
người uêu cũ của cháu. Xử sự như uậu mà cũng gọt là bạn 
thân "con chấu cắn đôi" à 

- Đáp ứng 1: 


li | ›92 Giáo trình Tham vấn tâm lí 


c, Thân chủ: Một uài người hàng xóm nói rằng cháu là con nuôi 
bố mẹ cháu. Cháu rất uêu bố mẹ chúu, nhưng chúu cũng muốn 
biết sự thật là thế nào. Mỗi lần cháu hỏi bố mnẹ, các cụ cứ gạt 
đi bảo cháu đừng nghe HgHƯỚT tq, CHỢ nghĩ UỚ uẩn. 


- PàP KHE 1: 


““..-..-..a............................................................ 


®ðÔf9566000960Ằ00000900060090099 990900060 0%09900900009090n000009000900900009600009420000000900900009000606060956 000606966006 


d. Thân chủ: Cháu yêu anh ấu đã 4 năm nau, uừa rồi cháu mới 
có địp Uuề quê thăm mẹ uà em gái anh ấu. Chúu thấu họ rất 
thật thà, chất phác. Suốt ngàu hôm đó anh ấu luôn cáu gắt mẹ 
Uà em gái, dù họ đã cố gắng chiêu lòng anh ấu. Cháu đang _ 
phận uân khi chúng. cháu cưới nhau rồi liệu anh â ấu có đối xử 
uới cháu như đã đối xử uới những người thân Uuêu trong gia 
đình anh ã úỤ không? - 


- Đáp ứng 1: 


—“ö- --ˆ-ˆˆ ŠÑ Ô Ô.Ô. ÔỔÓÔỔÓỔỐÓ................................................................ 


Na... 


đ. Thân chủ: Ngàu nào đi học cháu cũng. phải đi qua một con 
hẻm rất dài ở đó có một bọn đầu gấu chuuên trấn lột tiền, 
không đưa tiên là chứng nó đánh. Bố cháu bảo nếu chúng nó 
đánh thì đánh lại, màu học uõ để làm gì. 


- Đáp ứng 1: 


'+ 9969600 0s96°200604906096090604000080400900090900000004000990990009000600966000000909600090009969960009090%909060696600066 


t®ðôðU"rSỞĐ”Eb°Ă©°896006ĐO90G609000000000020000040050 0000460902090 0009000009161 0609005060 9e meảiø060S090960599096060699509608 


CHƯƠNG 8: Luyện thựchành tham vấn tâm lí 115 


V. HOẠT ĐỘNG THAM VẤN: 
1. Tạo rrốt quart hệ tham uốn sẽ 

- Bạn sẽ chào hỏi một người lần đầu tiên mới đến phòng 
tham vấn của bạn như thế nào? 


- Bắt tay - Cúi chào 
- Ôm vai S0 071717777 7 


- Hãu liệt kê những công uiệc cắn ¡iềm trong buổi tham uấn đầu 
Hên: Ví dụ: Chào hỏi; giới thiệu về bản thân; giới thiệu về cơ 
quan; Giới thiệu về tham vấn. 


ẺÔhe 0090000 009006006060006000000500000006660000090060660600060000009000000090900090000096660206%00%09648600066660Đ% 


- Bạn nói, hỏi nhịp C câu như thế nào để dẫn dắt sự giới thiệu về 
tham vấn? 


- Bạn nói như thế nào về tính bảo mật và sự ngoại lệ để thân chủ 
yên tâm chia sẻ chuyện riêng tư của họ (đưa ra ba cách nói khác 
nhau)? 


- Nếu phải. soạn thảo. một hợp đồng tham vấn thì bạn định trình 
bày những vấn đề nào? 


- Giới thiệu bằng cấp, . __~ Nói về nguyên tác tham vấn, 


1... ÔÔÔÔÔÔÔÔỐÔÔÔÔÔÔởÔôô ở HAÀẶ........................a.a......... 


2. Xử lí uấn đề theo tình huống sau. 


Thân chủ kể với nhà tham vấn: Tôi có một người bạn Tiệ cũ, 
chúng tôi thân thiết với nhau từ nhiều năm nay. Khi có chuyện 
vui buồn tôi đều tâm sự với anh ấy. Vừa rồi đến chỗ anh ấy chơi, 
có lá thử bỏ ngỏ trên bàn, tình cờ ngó vào tôi mới biết là anh ấy 
và cô bạn gái cũ của tôi yêu nhau. Họ dự định cuối năm mới cưới. 
Tôi vừa giận và vừa lo cho anh ấy. Giận vì anh ấy giấu tôi chuyện 
hai người yêu nhau. Hóa ra tôi là thằng ngốc trước họ. Nhưng, 
điều tôi lo hơn cả là anh ấy có thể bị bất hạnh nếu yêu cô ấy. Cô ta 


tuý 


l6 | | Giáo trình Tham vấn tâm lí 


là người ranh khôn, còn bạn tôi lại hiền lành. Thế nào cô ta cũng 
lừa dối anh như đã từng lừa dối tôi. Tóm lại, theo chị tôi phải làm 
gì để bạn tôi nhận ra được chuyện này. 


Bước 1: Xác định uấn đề 

Liệt kê những vấn đề, những biểu hiện tâm lí... và sắp xếp những 
thông tin đó theo cùng một chủ đề hoặc xếp vào cùng một nhóm. 

Bước 2: Liệt kê các giải pháp có thể thực hiện 

Viết ra tất cả các giải pháp mà họ nghĩ có thể dùng để giải quyết vấn đề. 


2090990006000606090009000000900000000000009900000090000000000000009000000000600000000000006060090600260009000600006 26056 


Bước 4: Lựa chọn giải pháp tối ưu 
Viết ra các giải pháp ít rủi ro nhất, giải pháp tốt hơn cả. Cân nhắc 
tính khả thi của các giải pháp. 


Bước 5: Đưa ra những uêu cần cần trợ giúp để giải Huế uấn đề 


Bước 6: Lượng giá 
Sửa đổi hay bổ sung cho mục tiêu giải quyết vấn đề của cá nhân 
được hoàn thành. 


2Ỷ1P.90090900090606000900000009006000000009050600000009000006600000900900G00000006000609090002759006008090%0660009006006% 


Ê*CĐĐGOAĐS°090U009000000060606900000000000090000000000000000000000090000000006009200009000000%960600900000094090wg06øsene 


CHƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tấm lí | #7 


3. Một số gợi Úú uề cách bày tỏ của nhà tham uốn để 
trárth sự lệ thuộc của thân chủ uào rthà tham uốn 


Trong trường hợp thân chủ thể hiện sự lệ thuộc vào nhà tham 
vấn khi việc giải quyết vấn đề của họ, nhà tham vấn xử lí như thế nào? 

Sau đây là những ví dụ về các cách nói khác nhau của nhà 
tham vấn. Những câu nói này chỉ là những gợi ý nhỏ có ý nghĩa 
tham khảo của chúng tôi, dựa trên những trải nghiệm thrc tế 
mang tính cá nhân mà không có ý dẫn dắt. Tùy vào hoàn cảnh và 
mức độ lệ thuộc khác nhau của thân chủ vào nhà tham vấn mà 
chúng ta có thể cất nhắc lựa chọn cách nói cho phù hợp. Chúng ta 
có thể thay đổi và phát triển nhiều hơn nữa các cách nói khác 
nhau cho phù hợp với kinh nghiệm giao tiếp của mình và sự phù 
hợp với văn hoá, lối sống và tình huống tham vấn của thân chủ. 


1. Anh chị đến đây nhằm tìm kiếm 1 lời khuyên để cải thiện 
hoàn cảnh hiện tại của mình. Tuy nhiên lời khuyên của tôi chỉ 
phù hợp với kinh nghiệm sống của tôi. Vì vậy, nó chỉ có ý nghĩa 
tham khảo cho anh/ chị mà thôi. Trường hợp của anh chị... 

2a. Tôi biết một trong những lí do mà anh chị tìm đến dịch vụ 
của chúng tôi là hy vọng sẽ có được những lời khuyên bổ ích. Tuy 
nhiên sự tin tưởng vào tiềm năng của khách hàng trong việc tự 
giải quyết vấn đề của họ là nguyên tắc của tham vấn. Vì vậy tôi sẽ 
không đưa ra lời khuyên, mà sẽ cùng với anh/chị cân nhắc từng 
giải pháp mà anh /chị đề cập đến. 

3. Trước khi anh/chị nói về vấn đề của mình, anh/chị cần biết 
rằng chúng tôi chỉ là người cùng chia sẻ, giúp đỡ anh/ch] giải 
quyết vấn đề của mình, mà không cho lời khuyên hay giải quyết 
thay. Chúng tôi sẽ cố gắng tối đa khả năng của mình, nhưng công 
việc tiến triển được nhiều hay ít phụ thuộc rất nhiều vào sự cố 
gắng của anh/chị. 


4. Cảm ơn anh chị vì đã đặt niềm tin vào tôi. Tuy nhiên chỉ có 
anh/chị mới hiểu rõ ngọn ngành vấn đề của mình. Vì vậy giải 
pháp cho vấn đề của anh chị sẽ không ai khác ngoài anh chị. Tôi 
sẽ hỗ trợ để anh/chị đạt được mục tiêu tham vấn của mình. 


5. Tôi sẽ cùng chị phân tích những mặt mạnh, mặt yếu của 
từng giải pháp, còn lựa chọn giải pháp và thực hiện nó như thế 


_ 46 | Sàc 6C bác __ Giáø trình Tham vấn tâm lí 


_- nào là quyết định của anh chị. Tôi sẽ đồng hành cùng chị trong 
suốt quá trình này để cho vấn đề của KHỊ Ly: giải quyết tốt nhất 
trong khả năng cho phép. 


-.6, Thật khó khăn để đưa ra được một quyết định đúng đắn 
3iotb hoàn cảnh có quá nhiều sự kiện như thế này. Tuy nhiên 
không ai có thể đưa ra quyết định thay. anh/chị được. Chỉ có 
anh/chị là người hiểu rõ mình thực sự mong muốn điều gì. Tôi tin 
tưởng vào khả năng của anh/chị. Bây giờ chúng ta sẽ xem xét cụ 
thể từng vấn đề. - 


7. Thông tin tôi đổ ra cho anh chị chỉ có N nghĩa giúp ảủh chị 
tham khảo trước khi có quyết định cho vấn đề của mình, nó 
không nhằm gợi ý để anh chị làm theo. - 


8. Như tôi đã nói ban đầu về bản chất của việc trợ giúp, tôi 
chỉ đồng ý tham vấn cho những người mà họ cam kết tự giải 
quyết vấn đề của mình dưới sự giúp đỡ của tôi. Cuộc tham vấn 
__ tủa chúng ta có thể sẽ rơi vào bế tắc nếu Xà quá Đung: GHÓn Vào 
_— Các quyết định từ bên ngoài. | 


_o. Chị đã được giới thiệu về dịch vụ tham vấn và quy trình 
làm tham vấn của tôi. Sẽ là vi phạm đạo đức nghề tham vấn nếu 
- tôi thay chị quyết định các vấn đề của chị. N- 


10. Giúp anh/chị hiểu rõ căn nguyên của vấn đề đang gặp 
phải và xác định được các cách cải thiện tình huống là mục đích 


- hoạt động của trung tâm. Vì vậy tôi không được tự mình giải 


- quyết các vấn đề của chị, ngay. cả khi chị đề nghị. 


11, Có thể anh/chị đang rối bời vì có quá nhiều ‹ cảm xúc Ập 
đến nên anh/chị không còn tin tưởng vào bản thần trong việc ‹ đưa 
ra các quyết định cho mình. Tuy nhiên vai trò của anh/ chị trong 
vấn đề này là vô cùng quan trọng. Tôi tin vào khả năng tự đương 
đầu trước các khó khăn của anh/chi. Chúng tôi ở đây là để giúp 
anh/chị phân tích và đưa ra được các giải pháp sáng. suốt mà 
anh/ chị có thể thực thi được trong hoàn cảnh này: 


12. Nhà tham ' vấn không phải là người quyết định anh/ chị 
nên làm gì và làm như thế nào. Tôi chỉ là người giúp anh/chị sáng 
tỏ vấn đề đang xảy ra với anh/chị. Chính anh/chị là. Kinh Tn 
định làm gì và làm như thế nào. Bây giờ chúng ta sẽ nói về : 


(HƯƠNG 8: Luyện thực hành tham vấn tâm lí | 48 


13. Chúng ta đã làm sáng tỏ được nhiều vấn đề của anh/chị. 
Tôi nhận thấy anh/chị có khả năng tự giải quyết vấn đề của mình 
hơn là chờ đợi vào ý kiến của tôi. Mong anh/chị hiểu cho rằng, 
việc đặt quá nhiều niềm tin vào người khác sẽ làm anh/chị mất đi 
khả năng tự đánh giá vấn đề của mình, một khả. nEHEg mà n 
phải ai cũng có được. 


14. Tôi biết thật không dễ dàng để quyết định chính xác ni 
phải làm gì trong hoàn cảnh này. Tôi hi, vọng một người có ý chí 
và dám đối mặt với vấn đề như anh/chị giải quyết tốt vấn đề của 
mình. Chúng ta sẽ cùng nhau xem xét các : giải pháp mà anh chị 
hướng đến. Ý anh/chị là gì khi nói ..... 

15. Anh chị đã chia sẻ chân thành với tôi những vấn đề tế nhị, 
thầm kín của mình, tức là anh chị đã tin tưởng vào tôi. Tuy nhiên 
mục đích của các cuộc tham vấn là giúp khách hàng nhận ra vấn 
đề của mình và đương đầu tốt với nó. Vì thế, SH tôi lưới, thế 
quyết định thay cho anh chị được. - 

16. Tôi hy vọng sự hợp tác của tôi sẽ š giúp NAï" ) chị có tiEft 
chuyển biến đáng kể trong việc cần nhắc các giải pháp với những 
quyết định được đưa ra từ chính anh/chị. 


17. Chúng ta chỉ làm việc với nhau trong một tho sếp thời 
gian nhất định. Vì vậy các vấn đề của anh/chị phải xuất phát từ 
quyết định của chính anh/chị. Ý tôi là anh/chị đã có N tưởng gì 
mới để giải quyết chuyện... 


18. Thời gian qua, anh/chị đã có những bước đi khả quan 
trong nhìn nhận vấn đề của mình. Hy vọng anh/chị làm việc chủ 
động hơn để có thể tự mình giải quyết dứt điểm chuyện liên quan 
TÔI vuiyn s0 Ý của tôi là, anh chị sẽ làm gì nếu ..... 


1o. Các nguyên tắc tham vấn đã chỉ rõ là nhà tham vấn không 
chịu trách nhiệm về hành vi của khách hàng. Vì vậy, tôi sẽ giúp 
anh/ chị phát triển một số kĩ năng để anh/ch] bày dụng giải quyết 
vấn đề của mình. 


2o. Điều tôi sắp nói chỉ là giải na của người ngoài, tôi đưa 
ra để anh/chị tham khảo. Tôi tin tưởng vào khả năng tự quyết 
định của anh/chị. Điều này có nghĩa là anh chị sẽ chia sẻ với tôi 
những giải pháp của anh/chị để chúng ta cùng nhau cân nhắc. 
Một số người trong hoàn cảnh của anh chị họ đã..... 


150 | - ...: 6iáo trình Tham vấn tâm lí 


21..Khi anh chị thực sự đối phó được vấn đề của mình mà không 
cần tới sự trợ giúp bên ngoài thì coi như mục tiêu tham vấn đã 
thành công. Vì vậy tôi luôn trông đợi khả năng tự ra quyết định của 
anh chị. Về vấn đề ...... anh/chị định giải quyết như thế nào? 
4. Phân tích các kĩ răng được sử dụng Ng đoạn tho 
uấmn đưới đâu 


_ -Nhà tham vấn: cu hồ sơ của em cổ thấu em thích nghề nếu ăn. 
| Tuu nhiên bâu giờ em lại đang học lớp buồng phòng. Em cảm 
thấu thế nào U 6 điêu nàu? 


- Thân chủ: Em cảm thấu rất buồn uì em không được học nghề 
mà em thích. : 


- Nhà tham vấn: 'Bâu giờ em mong muốn điều gì? : 

- Thân chủ: Em mong sẽ được thaụ đổi nghề em đang học, 

chuuển từ lớp buồng phòng sang lớp nấu ăn châu Á. 

- Nhà tham vấn: Em nghĩ mình có thể chuuến được ho Ối Em: 
_ đã làm gì để thau đổi nó? : 

- Thân chủ: Em không biết, em chưa làm gì cả. 

- Nhà tham vấn: Ngoài uiệc mong muốn chuuển sang lớp nấu 

_ món ăn châu Á thì em còn mong muốn điều gì nữa? _ 

- Thân chủ: Em mong muốn làm được điều phù hợp. 

- Nhà tham vấn: Điều phù hợp mà em muốn làm là gì? 
nn Thân chủ: Em muốn nấu ăn trở thành đầu bếp. | 


_ "Nhà tham vấn: Em cho rằng trở thành đầu bếp uà được: nếu ăn 
là điều phù hợp uới em? : 


- Thân chủ: Vâng g. 

~ Nhà tham vấn: Em có hau nấu ăn không? 
_. - Thân chủ: Có ạ, ở nhà em: rất ke nấu ăn, mỗi ngàu hai lần còn ` 
_ bữa sáng thì không.. 


- Nhà tham vấn: Dường như em là đâu bếp trong ch ch đình, mọi ˆ 
người đánh giá em nấu ăn như thế nào? 


v - Thân chủ: Cũng được ạ. hóc | 
(NTp, Kao, trích Bào cáo. othực tập tham vấn, ,2007) 


1O. 
11. 


12. 


TÀI LIỆU THAM KHẢO 


TÀI LIỆU TIẾNG VIỆT | | | 

Anders Dahl, Kĩ năng tư uấn qua rnternet, Tài liệu hội thảo, 
tháng 2/2003. 
Anthony Yeo (Lan Khuê dịch), Bàn tau giúp đỡ - Cách đối phó 
Uới nan đề, NXB Trẻ, 2005. 

Đặng Danh Ánh, Tư uấn chọn nghề cho học sinh phổ S9 hộ 
Tạp chí Giáo dục, 9/2005. 

Võ Văn Bản, Thực hành điều trị tâm lí, NXB Y học, 2002. ` 

Bạo lực uới phụ nữ trong gia đình uà uai trò của truyền thông 
đại chúng trong sự rghiệp phát triển phụ nữ, Trung tâm 


. nghiên cứu giới, gia đình và môi trường trong phát triển, Kỷ yếu 


hội thảo, 6/2001. 

Baryneil Kauf Man (Đoàn Hoãn biên dịch), Hấu để lớp trẻ tự 
lựa chọn ha nghệ thuật yêu thương, NXB Thanh niên, 1oo8. 
Bradon Marian, GIlian Schofield, liz Trinder, Công tác xã hội 
UỚI trẻ em (Người dịch: Nguyễn Thị SE Rirộ Ban xuất bản ĐH 
Mở - Bán công TP. HCM, 2001. 

Dainow và Balley, Tài hiệu tập huấn tư pháp uị thành miên 
(Phần các kĩ năng cung cấp dịch vụ). 

David Stanfford - Clark (Lê Văn Luyên-và Huyền Giang dịch), 
*reud đã thực sự nói gì, NXB Thế giới, 1oo8. 

Daigniault Michel (Nguyễn Phương Hoà và Lưu Song Hà dịch), 
Giáo trình mối quan hệ trợ giúp, Viện Tâm lí học, 2001. 

Quang Dương (tổng hợp và biên soạn), Tư uấn hướng nghiệp, 
NXB Trẻ, TP HCM, 2002. | 

Trần Thị Minh Đức, Quan miệm Uề tư uấn tâm lí, T/C 
ĐH&GDCN số 6/2000, từ trang 42-44. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


Đổ: 


8: 


24. 


25. 


26. 


27. 


Trần Thị Minh Đức, Trương Phúc Hưng, Một số cảm xúc tiêu 
cực ở người nhiễm HIV/AIDS uà cách thức hỗ trợ, Tạp chí 
Tâm lí học, số 6/2000, trang 43- 46, 67. : 

Trần Thị Minh Đức, Trương Phúc Hưng, Những khó khăn trong 
công tác tư uấn cho người nhiễm HIV/AIDS ở cộng đồng, T/C 
ĐH&GDCN số 8/2000, từ trang 46-47. 

Trần Thị Minh Đức, Quan niệm về tư vấn tâm lí, Tạp chí Đại học 


'và Giáo dục chuyên nghiệp, tháng 6/2000. 


Trần Thị Minh Đức, chủ trì đề tài: Một số uấn đê cơ bản trong tư 
uấn tâm lí, đề tài cơ bản cấp ĐHQG, mã số CB.O1.14, 2002-2003.: 
Trần Thị Minh Đức, Bàn uê hiệu quả của tư uấn trên báo, T/C 
Tâm lí học, số 1O/2002, trang s6-6o,63. - 

Trần Thị Minh Đức, Thực trạng tham uấn ở Việt Nam; Từ lí 
thuuết đến thực tế; Tạp chí TH số 2/2003. . 
Trần Thị Minh Đức, Tư uấn uà tham uấn - thuật ngữ uà cách tiếp 
cận, Hội thảo Tâm lí học, tháng 2/2003, trang 293 — 209. 

Trần Thị Minh Đức, Đỗ Hoàng, Tham uấn học đường - nhìn từ 
gúc độ Giới, Tạp chí Tâm lí học, số 11/2006, tr: 45-51. 

Trần Thị Minh Đức, Sử dụng trắc nghiệm tại các cơ sở thăm 
khám tâm lí - ụ tếở Hà Nội, Tạp chí Tâm lí học, số 3/2007, tr. 1-6. 
Trần Thị Minh Đức; Chủ trì đê tài: sử dụng trắc nghiệm tâm lí 
trong các dịch uụ trợ giúp cơn người, đề tài cấp Đại học Quốc 
gia, Hà Nội, mã số QTTPN. 06.01, 2006- 2007. 

Trần Thị Minh Đức, Hứng thú của sinh uiên đối uới môn học: 
tham uấn, Tạp chí Tâm lí học, SỐ 11/2007. - 

Trần Thị Minh Đức, Giám sát sinh uiên thực tập thực tế: Một công 
uiệc có tính chuuên nghiệp, Tạp chí Tâm lí học, số 2/2oo8. 

Trần. Thị Minh Đức, Kĩ năng đặt câu hỏi trong tham uấn: Quan 
niệm, Đà cách tiến hành, Tạp chí Tâm lí học, số 2/2009.. 

Trân Thị Minh Đức, Thực trạng đào tạo tham UấTt tạt các cơ sở 
cưng ứng dịch uụ trợ giúp tâm lí, Tạp chí Tâm lí học, số 3/2ooo. 
Trần Thị Minh Đức, Ảnh hưởng của đào tạo nghề tâm lí học 
đến hiệu quả hoạt động tham uấn ở Việt Nưm. Tạp chí Tâm lí 
_ học, số 4/2009. 


28. 


29. 
30. 
31. 


32. 


33- 


Trần Thị Minh: Đức, Chủ trì đề tài: Thực hành tham uốn và trị 
liệu tâm lí - Thực trạng uà giải pháp, Đề tài cấp Đại học Quốc. 
gla, Hà Nội, Mã số QX. 2007.. bá 6 

Erik J. Van Slyke (Thu Nhi dịch), ĐC Siêu thuật lắng nghe để xử lí 
xung đột, NXB Trẻ. 2004. _ 

Treud S. (Nguyễn Xuân Hiến dịch), Phân tâm học nhi môn, 
NXB ĐHQG 2oo2 l 

Fesse Nirenberg (nhóm Ánh Dương biên soạn), Bạn có hấp dẫn 
không, NXB Trẻ, 1996. 
Forgey Mary Ann, Carol S. Cohen, “Thực hành công tác xã hội 


chuuên nghiệp 2, Tài liệu tập huấn do khoa Phụ nữ học và ĐH 


Fordham Hoa Kì phối hợp tổ chức, 8/8 đến 13/ 8/1997. 

G. E.Rald, Gorey, Lí thuyết uà thực hành uề tham uấn Uờ trỶ: 
liệu, chương Các tiêu chuẩn đạo đức của Hiệp hội tham vấn Hoa 

Kỳ, Books/Cole Publishing, lệ 2a Áo Pacifc, liêu là c0 


_ 1001 (tiếng Anh). 


34. 
`... 


36. 


Nguyễn Thị Phương Hoa, h“ tâm TH học từ Uấn, lá chí Tâm l 
học, số 2/1099. : 

Nguyễn Thị Phương Hoa, Một số nhận xét bước đầu uề tư uấn 
tâm lí ở nước ta, Tạp chí Tâm lí học, số 4/2001.' tử 
Jo.Godefroid, Những con đường tâm lí học, tập 3, ÑNXB Plerre, 
Mardage Liege — Bruxelles, 1987, Thu tâm nghiên cứu Tâm lí 


-.trẻ em, tủ sách NT ioo8. _. `. . ⁄ 


37. 


38. 


39. 
4O. 


41. 


Kathryn Geldard và David Geldard (Nguyễn Xuân Nghĩa và Lê 
Lộc dịch), Công tác tham uấn trẻ em - Giới thiệu uà thực hành - 
Tập 1, 2, NXB ĐH Mở bán công Thành phố Hồ Chí Minh, 2ooo. 
Kathryn Geldard và David Geldard (Nguyễn Xuân Nghĩa và Lê 
Lộc dịch), Tham vấn thanh thiếu niên, ĐH Mở bán công Thành 
phố Hồ Chí Minh, (tài liệu nội bộ), 2oo2. 
Nguyễn Công Khanh, Tâm li trị liệu, ÑXB ĐHQG HN, 2000. 

Đỗ Ngọc Khanh, Các phản ứng tư uấn cơ bản, Tạp chí Tâm lí 
học, số 8, 9/2002. 

Kiến Văn, Lí Chủ Hưng, Tư uấn tâm lí học Mướn: NXB Phụ nữ, 
2007. 


42. 
43. 


44. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53- 


54. 


59- 


56. 
524 


Phạm Minh Lăng, Phân tâm học, NXB Văn hoá Thông tin, 2ooo. 
Bùi Thị Xuân Mai (chủ biên), Nguyễn Thị Thái Lan, Lim Shaw Hui, 
Giáo trình tham uấn, NXB Lao động - Xã hội, 2oo8. 

Bùi Thị Xuân Mai, Tham uốn - Một dịch uụ xã hội cân được 
phát triển ở Việt Nam, TP chí Tâm lí học, số 2/2005, trang 49- 
53: : 


. Mathew Grace, Nhập môn công tác xã hội cá 'nhân (Lê Chí An 


dịch), ĐH Mở - Bán công, TP HCM, 1999. 


. Phương Hoài Nhân, Mục Uụ tư uấn, ÑXB Chân lý, 2ooo. 
. Pamella Klein Pdhner (Nguyễn Việt Nga dịch), Giới thiệu thực 


hành công tác xã hội, tập bài giảng, 1998. 


‹ Nguyễn Thị Oanh chủ biên, Tâm lí truyền thông uà giao tiếp, 


Đại học Mở - Bán công, TP. HCM, 1995, có chỉnh sửa cho phù 
hợp. "+ 
Nguyễn Thị Oanh, Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh 3oo năm 
hình thành uà phát triển, 1698 - 1998, phần "Các hoạt động xã 
hội và Công tác xã hội chuyên nghiệp 

Nguyễn. Thị Oanh, Tư uấn học 220g: Tuyển tập các bài báo 
đăng trên báo Phụ nữ chủ nhật, TP. Hồ Chí Minh, 2003. 

Patricia H. Miler (Vũ Thị Chín dịch), Các thuuết uềŠ tâm lí học 
phát triển, NXB Văn hóa - Thông tin, 2003. 

Paul Bennett, Tâm lí học đị thường uà lâm sàng, Bản dịch của 
Nguyễn Sinh Phúc, Khoa Tâm lí học, Trường ĐHKHXH&NV, 


"Hà Nội, 2006, 


Hoàng Phê, Từ điển tiếng Việt, NXB Đà Nẵng, 2000. 

Lê Văn Phú, Công tác xã hột, NXB Đại học Số gia Hà Nội; 
2Ò04. 

Rogers Calr (Tiến sĩ Tô Thị Ánh và Vũ Trọng Ứng dibRJ; Tiên 
trình thành nhân, NXB TPHCM, 1092. 

Nguyễn Thơ Sinh, Tư uấn tâm lí căn bản, NXB Lao động, 2006. 
Tài liệu Tâm lí học lâm sàng, chương trình hợp tác đào tạo, 
khoa Tâm lí học và Đại học Toulouse, Pháp. 


58. Bùi Thị Hồng Thái, Học thực hành tham uấn của sinh uiên, Tạp 
chí Tâm lí học, số 3/2ooo. 

59. Thomas Piere Felix, Huấn luyện tình cảm (Nguyễn Hiến Lê 
lược địch), NXB Thanh niên, 2000. 

6o. Hoàng Huyền Trang, Romeo T. Yap, Bài Thị Xuân Mai, Tài liệu 
tập huấn công tác xã hội, Tổ chức quốc tế phục uụ cộng đồng uà 
gia đình - Trường Cán bộ Lao động và Xã hội, 1oo6. 

61. Tài liệu tập huấn về công tác tham vấn, tập I và II, UNICEP Hà 
Nội, 6/2ooo. 

62. Tài liệu tập huấn về Tham vấn, Bản thảo Unicef HN, tháng 

:6/2ooo. : 

63. Tài liệu dùng cho lớp tập huấn, Trung tâm Tư vấn tâm lí - Giáo 
dục & tình yêu - Hôn nhân và Gia đình, Thành phố Hồ Chí 
Minh, 2002. 

64. Chương trình kĩ năng tư uấn, Trung tâm tư vấn SKHPGĐ, Tài 
liệu tập huấn, Dự án Vie/oo/P6ó3, 8/2002. 

65. Nguyễn Phượng Thái, Hướng uề khách hàng, NXB Bưu điện, 
Hà Nội 9/2001. 

66. Vũ Kim Thanh, Tư uấn tâm lí - một nhu cầu xã hội cần được 
đáp ứng, Tạp chí Tâm lí học, số 2/2001. 

67. Mai Thanh Thế, Vé kĩ năng tìm hiểu trong tư uấn tâm lí trực 
tiếp, Tạp chí Tâm lí học, số 1/2ooo. 

'68. Nguyễn Trọng Thể, Tư uấn quản lú, NXB Lao động, Hà Nội, 1995. 

69. Tình uêu - Hôn nhân gia đình, Văn phòng Hỗ trợ Gia đình, Tp 
HCM, Tháng 2/2001. ' 

7O. Trung tâm tư vấn TUGD và Tình yêu - Hôn nhân - Gia đình: 
Nâng cao chất lượng - hiệu quả Tư uấn TLŒD uà tình uêu - 
hôn nhân - gia đình, Kỷ yếu hội thảo, 7/2002. 

Z1. Ủy ban bảo vệ và chăm sóc trẻ em Việt Nam, Quụ chế hoạt động 
Uăn phòng tư uốấn Bảo uệ chăm sóc uà Giáo dục trẻ em, Tài liệu 
bài giảng lớp tập huấn hướng dẫn công tác tư vấn cho trẻ em, 
Hà Nội 5/1997. 

72. Nguyễn Khác Viện, Từ điển tâm lí học, NXB Văn hoá - Thông 
tin, 2OO1. 

73. Nguyễn Việt, Tâm thần học, ÑXB Y học, Hà Nội, 1984. 


TÀI LIỆU TIẾNG ANH 


74. 
75- 
76. 
77. 
78. 
79. 
8o. 


1. 
82. 


83. 
84. 
85. 


66. 


87. 


Chambers H.E., EƒfeeHue commurmication skils, Cambridge, 
MA: Perseus, 2OOI. 

Corey. Gegald, Theoruy and Pracice oƒ Counselng & 
Psụchotherapu, Books/Cole Publishing Company, 1901. 
Counselng ƒor Inuestment in Health Promotion/CIHP, 
'Workshop, February 2003. 

Herlhy B. & LGolden, Ethical Standards Casebook, The 
Fourth Edition, 1090. 

Narayana §. Counseling Psụchologu, McGraw-HII Publishing 
Company, 1081. 

Neukrug E. D, The uorld oƒ the Counselors, Books/ Cole 
Pubiishing Company, 1099. 

Nelson Richar John, Bisic Counseling skils. NXB Oxford, 
2OOI. 

Onno Van der Hart, Ph.D. & Barbara Friedman. M.A, M.F.C,C.: 
A Readers Guide To Pierre Janet: A Neglected Intelectual 
heritage, www.trauma-pages.com : 

Raymond Lloyd Richmond, Chmcal and Counselng - and 
Licensure, Ph.D. San Francisco, California USA Psychology, 
Copyright©1997 - 2009. 

Rice R.E. & Atkin, C.K., Public ComrmurnicaHion Campdrigns (39 
edition). London: Sage Publications, 2001. 

Rogers €. & David E. Russell, The Quiet Reuolutionaru- An oradl 
historu, California: Penmarin Books. 

Smith, P. B. & Bond, M. H., Social Psụchologu Across Cô dhóA 
Boston: Allyn and Bacon, 1999. 

Stephen Palmer, A Ratonal Emotue Behauioral Approach to 
Face-to-ƒace, Telephone and Internet Therapy and Coaching: A 
Case Study, Journal oƒ The AssocaHon ƒor RaHonal Emotiue 
Behquior Therapu. Volame 11 Number 1, 2004. 

Shulman L., Skils of Helping - Indiuduals and Groups, 
F.E Peacock, 1984. 


Các trang web 


88. 
8a. 
9o. 
Q1. 
92. 
93. 
94. 
95. 
96. 
97. 
98. 
—_99. 
100. 


101, 


_102, 
103. 
104. 
105. 
106. 
107, 
108. 
109. 


110. 
111. 


112. 


11. 
114. 
115. 
116. 


117,. 


118. 
119. 


120. 


www.bÌs.gov 
WWW.Cpec.com.vn 

www. ttvnol.eom 
wWwW.VIn€xpress.net 
www.webtretho.com 
www.gioitinhtuoiteen.org.vn 
www.psychotherapy.net 
www.tamsbantre.org 

WWW. tuoiomai. net 

WWW. tuvantructuyen, net 
WWW. sharevn.org/Wwww. tuvantamly. COm.VN.. 
www.ulsa.edu.vn 

www. tamlytrilieu.com/PTS.D.htm 
www.tamlytrilieu:forunup.eom : 
www.tamly.anvietson.cđom 
www.tamly.hnue.edu.vn. 
www.psychotherapy.net 
www.ismho.org . _ 
www.mytherapynet.com l 
www.helphorizons.com 
www.win.net/cyberpsych 
www.pinkpractice.co.uk 


-wwW.samaritans.org:uk - 


www.leonardholmes.com - 
www.cuinfo.cornell.edu/ Dialogs/ BZRA/ - 
www.psycom.net/depression. central. html 
WwWW. -psychcentral. com/ chatiến sĩ. hìm_ 
www.Tut. edu. vn/huongnghiep . Ộ 
Wiuxe tin eipraf 30EDESSi ti com : 
www.jnÍo.oic.vinagame.Vn - - › 
www.tuvanvala.eom T 
www.guidetopsychology. boWi/ TH ens. 
www.guidetopsychology.com/ 


gu NHÀ XUẤT BẢN - 2° 0t St, set d2 Giám đốc - Tổng biện tấp: (04) 39715011. TÁC 
„ ĐẠI HỌC Quốc c¡ GIA HÀ NỘI: tu: -" Quản lý xuất bắn: (04) 39728806 ˆ Tản 
đá , Biên tập: (09 30714896 -: : các 

: 16 Ho, Chuối - Hai Bả đựng -Hà Nội ˆ rụng tâm Kănh đoạnh: t6 39729 d7. bu 


Chịu trách nhiệm xuất bản:. Giám đốc - Tổng biên tập: 
TS. PHẠM THỊ TRÂM 


Biên tập: Nguyễn Thị Hồng Nga 
Chếbản: Trấn Võ _ 
Trình bày bìa: Ngọc Nam 


GIÁO TRÌNH THAM VẤN TÂM LÝ 


_Mãs số: 2L- 23ÐH2016, 
In 1000 cuốn, khổ 16 x 24 cm tại Công ty TNHH In - TM & DV Nguyễn Lâm. 
—_ Địa chỉ: 352 Giải Phóng, Quận Thanh Xuân, Hà Nội 
Số xuấtbản: 30-2016/CXBIPH/55- 40/ĐHQGHN,i ngày252/2016 
ch định xuất bản số: 182LK-XH/QĐ-NXB ĐHQGHN, ngày 20/202 DÁC, 
In 2906 và nộp lưu chiểu năm 2016. 
